LOS LIBROS DE LA BIBLIA 
José Manuel Díaz Yanes – Juan María Tellería Larrañaga 
ANTIGUO TESTAMENTO 
 
radicionalmente, en el mundo cristiano damos el nombre de Antiguo 
Testamento a los treinta y nueve escritos canónicos que nos ha n legado 
las tradiciones sacras de Israel como testimonio de su fe  en la revelación 
divina. Todos ellos vieron la luz antes del nacimiento de nuestro Señor 
Jesucristo y constituyen las Escrituras Sagradas del judaísmo , a las que este 
designa con el nombre de Tanakh, vocablo artificial en idioma hebreo que recoge 
las t res grandes secciones llamadas  por los maestros judíos Torah (la Ley), 
Nebiim (Profetas) y Ketubim (Escritos), respectivamente. Aunque en su inmensa 
mayoría fueron redactados en lengua hebrea, la lingua sacra de Israel, algunos 
de ellos (libros de Esdras y Daniel) presentan capítulos enteros escritos en 
arameo, el idioma que los judíos adoptaron  como vehículo de comunicación 
propio a partir de la cautividad de Babilonia (entre los años 586 -537 a. C.). El 
arameo está también presente en otros libros veterotestamentarios, si bien en 
menor proporción: algún versículo, alguna palabra concreta, o en o casiones 
coloreando el texto hebreo con un estilo que evidencia a todas luces una 
redacción final tardía (Jeremías, Génesis, Eclesiastés…). 
El gran conjunto al que llamamos Antiguo Testamento viene a narrarnos  
desde sus primeros capítulos hasta los últimos  una extraordinaria Historia 
Salutis (Historia de la Salvación) que se inicia con la creación del mundo y 
concluye con los esperanzadores  oráculos del profeta Malaquías;  una historia 
cuyo protagonista es Dios, el Dios liberador que se acerca a Israel para 
rescatarlo de la cautividad egipcia por manos de Moisés y entrar en alianza con 
él, conforme a las promesas realizadas a Abraham, Isaac y Jacob, los patriarcas 
antepasados de los judíos. A medida que transcurre el tiempo y el pueblo de 
Israel se instala en la tierra de Canaán (la tierra prometida), Dios se dirige a él por 
medio de los profetas , figuras carismáticas especialmente suscitadas  para 
corregir abusos y enderezar los caminos de una nación siempre ingrata, siempre 
rebelde a su divino Bienhechor. De ahí que en los capítulos y versículos del 
Antiguo Testamento encontremos, entremezclados con las más extraordinarias 
promesas, los juicios más devastadores , y con los castigos más terribles , las 
declaraciones más tiernas de amor y misericordia. 
T 
2 
 
Recopilación esmerada y cuidada, con una enorme calidad literaria, de 
antiquísimas tradiciones y oráculos más recientes, de crónicas de sabor histórico 
y narraciones noveladas, de sublime poesía épica y lírica, amén de 
extraordinarios relatos mítico -didácticos, el Antiguo Testamento canónico 
conoce su edición-recopilación definitiva entre los siglos V -II a. C. y supone un 
esfuerzo titánico de comprensión de Dios por parte de los maestros y sabios de 
la estirpe de Jacob , desde los tonos no siempre claros con  que aparece dibujada 
la Divinidad primitiva de las prístinas do ce tribus descendientes de Abraham , 
no siempre fácilmente discernible de las deidades cananeas (los estigmatizados 
baales del yahvismo más estricto), hasta el Señor Misericordioso que hace de 
Israel cabeza de las naciones, a fin de bendecir por medio de él a  la gran familia 
humana. 
Y lo más importante de todo: el macroconjunto veterotestamentario, 
siempre teñido de promesas de restauración, deja abierta una puerta de 
esperanza para el pueblo re belde que es Israel y para tod os los pueblos de la 
tierra: alguien que ha de v enir en un futuro para implantar en este mundo  el 
Reino de Dios, donde ya no habrá más injusticia ni más dolor. 
De esta manera, los cristianos hallamos en los sagrados oráculos 
veterotestamentarios, distribuidos en cuatro secciones (Pentateuco, libros 
históricos, literatura poético-sapiencial y libros proféticos ), una anticipación 
como en sombras, no totalmente clara, pero sí absolutamente segura, de los 
tiempos mesiánicos , en los  que la redención del género humano ha de ser 
definitiva a través de la persona y la obra de Jesucristo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
EL PENTATEUCO 
 
e da el nombre de Pentateuco, vocablo griego que significa “cinco 
estuches para guardar papiros o pergaminos ”, al conjunto de cinco 
libros que los judíos designan como la Sagrada Torah, la Ley de Moisés. 
Son los siguientes: Génesis (Gn.), Éxodo ( Éx.), Levítico (Lv.), Números 
(Nm.) y Deuteronomio (Dt.). Contiene, en efecto, el Pe ntateuco, 
además de importantes y llamativos relatos , el total de seiscientos trece 
mandamientos o disposiciones de la ley sagrada del judaísmo, que abarcan el 
Decálogo o Diez Mandamientos ( Éx. 20:1-17; Dt. 5:1 -21), el llamado Código de 
la Alianza (Éx. 20:22 – 23:33), el Decálogo Cultual o Ritual ( Éx. 34:14-26), la Ley 
de Santidad (Lv. 17 -26) y el Código Deuteronomístico (Dt. 12-26), entre otras 
disposiciones. 
 Atribuido de forma tradicional a Moisés, el libertador y gran legislador 
de Israel , que habría vi vido hacia los siglos XV o XIII a. C. , el Pentateuco 
evidencia ser una magistral recopilación tardía, de hacia los siglos V-III a. C., de 
una serie de tradiciones, a veces antiquísimas, sobre los orígenes del pueblo de 
Israel en Egipto y en el desierto del Sinaí, así como de su especial elección 
divina, a lo que se añaden disposiciones y relatos mucho más tardíos sobre 
asuntos diversos. Algunas tradiciones judías  recogidas en el Talmud  apuntan a 
la así llamada “ Gran Sinagoga”, presidida por el sacerdote y escriba Esdras, 
como la cuna del Pentateuco tal como hoy lo conocemos. Lo cierto es que la 
gran abundancia de materiales de que consta habla a las claras de una múltiple 
y variopinta co mposición y redacción , tras un largo proceso de selección y 
recopilación que debió llevarse a cabo durante casi un milenio. Desde el siglo 
XIX, se ha venido difundiendo entre los estudiosos la conocida como “Hipótesis 
Documentaria” o Hipótesis de Graf -Wellhausen (por los nombres de sus 
primeros sostenedores), que señala cuatro documentos básicos subyacentes a la 
actual redacción del Pentateuco: un documento J (Yahvista , del nombre divino 
Yahweh, Jahweh en alemán ), un documento E (Elohísta , del nombre divino 
Elohim), un documento P (Sacerdotal, en alemán Priestershcrift) y un documento 
D (Deuteronomista), que datarían en su conjunto de los siglos IX -V a. C. grosso 
modo, siendo J el más antiguo, procedente del reino histórico de Judá, y P el más 
reciente, de la época del exilio en Bab ilonia y la restauración, si bien  se hace eco 
de rituales a veces mucho más antiguos . Aunque esto s postulados clásicos de 
los estudios bíblicos se han considerado en algunos círculos prácticamente hasta 
nuestros días como una verdad irrebatible , lo cierto es que hoy la investigación 
se decanta más bien por indicar en los orígenes del Pentateuco una serie de 
tradiciones (más que documentos literarios propiamente dichos), originadas en 
S 
4 
 
distintos momentos de la historia del antiguo Israel, y todas ellas de claro 
origen sacerdotal, procedentes de los círculos levít icos vinculados 
especialmente con el templo de Jerusalén. 
 Sea como fuere, resulta innegable la impronta dejada en las tradiciones 
sacras hebreas por la figura señera de Moisés, el gran pro tagonista humano del 
Pentateuco, así como el hecho de que late en los cinco escritos el concepto de 
alianza o pacto promulgado por Dios para  con su pueblo. Los libros del 
Pentateuco proclaman que Israel es el pueblo de Dios y que Dios es el Dios de 
Israel. Así se comprende que esta parte del Antiguo Testamento esté 
considerada como la más sagrada por los judíos actuales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
El libro del Génesis 
 
énesis es un vocablo griego que en nuestro idioma significa 
“origen”, “comienzo”, y desde la traducción griega del Antiguo 
Testamento a la que llamamos Versión de los LXX o Septuaginta, 
viene a designar por tradición este primer libro del Pentateuco  al 
que los judíos dan  el nombre de Bereshith, que quiere decir  “en un 
principio”, y que es la palabra con la que se inicia  en el texto hebreo . 
Efectivamente, en su disposición actual, el libro del Génesis nos narra lo s 
orígenes del mundo, del género human o, y muy especialmente del pueblo de 
Israel. 
 Sus primeros once capítulos, a los que se da n los  nombres técnicos de 
“Historia Primitiva” o “Relatos de los Orígenes”, contienen narraciones de 
elevadísima calidad literaria y teológica que ya se han convertido en patrimonio 
cultural del género humano : la cre ación del mundo en seis días o  Hexamerón 
(cap. 1), el Jardín del Edén y la creación de Eva de una costilla de Adán  (cap. 2), 
el relato de la caída  a través de la serpiente parlante  y el árbol de la ciencia del 
bien y del mal  (cap. 3) , la trágica historia de Caín y Abel  (cap. 4) , el Diluvio 
Universal con el Arca de Noé  (cap. 6 -8) o la Torre de Babel  (cap. 1 1), y que 
suponen un gran esfuerzo teológico de los hagiógrafos y maestros judíos de la 
cautividad babilónica y la restauración posterior para responder a los mitos 
mesopotámicos con una relectura de los mismos realizada conforme al 
monoteísmo hebreo y el espíritu de los grandes profetas. 
 Las narraciones que siguen (cap. 12 -50) recogen tradiciones antiquísimas 
de la Era Patriarcal y presentan a los ancestros de Israel, los patriarcas 
Abraham, Isaac y Jacob, como personas altamente bendecidas por Dios, con 
quienes entra en una especialísima alianza. Es tal la profundidad teológica de 
estos relatos y su riqueza de pensamiento, que anticipan  sorprendentemente la 
atmósfera redentora del Nuevo Testamento. Late en todos ellos, lo mismo que 
en los Relatos de los Orígenes, la Teología de la Gracia, producto de una intensa 
reflexión de los  grandes profetas de los siglos VIII y VII a. C. y de los  sabios 
judíos de la restauración. De ahí su frescura  narrativa, su sorprendente 
actualidad, y por ello, la facilidad con que suelen ser leídos y saboreados por los 
lectores de hoy , incluso en aquellos casos ( narraciones de la destrucción de 
Sodoma y Gomorra, c. 19, o del sacrificio de Isaac, c. 22 , entre otros) en los que 
la distancia ambiental y cultural con nuestros días se hace más patente.  
La historia de José, que abarca los últimos capítulos de esta segunda 
parte, presenta de forma hábilmente novelada por un narrador magistral la 
G 
6 
 
saga del hijo favorito de Jacob y ancestro del reino de Israel septentrional, qu ien 
aparece como el gra n benefactor, no solo de sus propios hermanos, de s u clan 
familiar, sino del mismo  Imperio egipcio, al que salva de la hambruna y la 
destrucción con unas medidas políticas y administrativas excepcionales, todo 
ello bajo la mano invisible , pero poderosa, de  la Providencia divina, que  rige 
cuanto acontece en este mundo  y lo encauza para bien.  Pone así el broche de 
oro al conjunto genesíaco, al mismo tiempo que deja abierta la puerta para las 
narraciones del resto del Pentateuco que vendrán a continuación. 
 Y por último, las bendiciones del patriarca Jacob a sus doce hijos, que se 
hallan en el capítulo 49, pieza maestra de la literatura teológica 
veterotestamentaria, si bien anticipan una historia no siempre demasiado 
gloriosa de las tribus hebreas, anuncian p or encima de todo  la futura venida de 
un misterioso personaje vinculado a la tribu de Judá, cuyo nombre será Siloh, 
“el enviado”.  
De esta manera, colocado por disposición de los escribas redactores del 
Pentateuco en cabeza, el libro del Génesis abre magis tralmente la Biblia 
desplegando ante el lector un plan de Salvación perfecto , iniciado en 3:15, 
versículo conocido como el Protoevangelio en la tradición cristiana, y reafirmado 
en 12:13, la vocación de Abraham,  que hallará su culminación en la persona de 
Cristo, el Enviado de Dios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
El libro del Éxodo 
 
xodo es un vocablo griego que significa “salida”, y hace referencia a la 
partida de los hijos de Israel de la esclavitud egipcia ; de ahí que así se 
intitule este segundo libro del Pentateuco  en la tradición cristiana, a partir 
de la Septu aginta. Los judíos  le da n el nombre de Shemoth, que en hebreo 
significa “nombres”, pues tal es una de las palabras iniciales del libro en la 
versión hebrea. 
Recopila el libro del Éxodo las tradiciones más destacadas referentes a la 
liberación de Israel de su condición servi l en el país del Nilo, así como a la 
revelación de Dios a Moisés, el protagonista humano de la narración, nacido  en 
Egipto de familia levítica  y criado de forma providencial en el núcleo del 
imperio de los faraones con la finalidad de ser el libertado r y el gran legislador 
de sus hermanos  hebreos. Los capítulos 3 y 4, el célebre pasaje de la zarza 
ardiente, muestran al Dios de los antiguos patriarcas con su nuevo nombre, el 
Sagrado Tetragrámmaton YHWH  (transcrito Yahweh, Yahveh, Yahvé, Yavé, e 
incluso Jehovah o Jehová, según las versiones bíblicas al uso) , y como aquel que 
viene al encuentro de su pueblo para rescatarlo , pactar con él  y devolverle la 
dignidad perdida. 
La auténtica saga épica que refiere las plagas enviadas por Dios a Egipto 
(cap. 7 -12) alcanza su culminación cuando Israel atraviesa el mar Rojo a pie 
enjuto, por tierra seca, pues Dios lo ha abierto para él, al mismo tiempo que 
destruye para siempre las huestes enemigas  (cap. 14). El cántico de Moisés y de 
María (cap . 15), himno extraordinario en su forma y su contenido, reputado 
como una de las composiciones más antiguas del Sagrado Texto, pone el punto 
final a la estancia de los hebreos en la tierra de la esclavitud y abre la etapa de la 
peregrinación por el desierto hasta llegar al monte Sina í, el monte del pacto. 
Aunque el tránsito por el desierto viene jalonado por momentos de queja e 
ingratitud del pueblo para con su Dios y para con Moisés, la mano divina no 
deja de proveer para las necesidades de aquellas gentes (cap. 16 -17). 
Finalmente, e n el Sinaí,  Dios se muestra en toda su gloria a un pueblo 
aterrorizado, y promulga sus leyes, sus ordenanzas, a fin de  establecer un pacto 
nuevo con él (cap. 19-20). 
Los capítulos 2 0-40, salvo el relato de Moisés y los ancianos de Israel 
comiendo en presen cia de Dios (c ap. 24) y el por demás trágico episodio del 
becerro de oro (c ap. 32), contienen rigurosas y bien descritas disposiciones 
legales y rituales en relaci ón con la vida de Israel en la t ierra de Canaán, la 
construcción del Santuario, los ritos que se debían llevar a cabo dentro de él, y 
É 
8 
 
la instauración del sacerdocio levítico en la familia de Aarón, hermano del 
legislador. Señalan los estudios críticos actuales diversas capas redaccionale s en 
todo este conglomerado de tradiciones diversas, donde se mezclan recuerdos de 
situaciones acaecidas en aquella época recóndita del éxodo, así como 
disposiciones que reflejan una situación muy posterior en el tiempo y en el 
espacio. Pero todas ellas ap untan con gran tino a una realidad: el Dios que 
libera a su pueblo de la esclavitud quiere habitar en medio de él y dirigir su 
caminar en esta tierra para impartirle completa bendición. El capítulo 40 pone el 
punto final a las tradiciones del éxodo cuando declara sin ambages que el 
propio Dios toma posesión del Lugar Santísimo dentro del Tabernáculo del 
desierto, con lo cual este se constituye en morada divina, y el Arca del Pacto (o 
Arca de la Alianza, según las traducciones) deviene el objeto más sagrado de la 
tierra, pues sobre él será donde se manifestará de ahí en adelante la presencia 
visible de YHWH.  
Se puede afirmar, a guisa de resumen, que t an abigarradas descripciones 
de ceremonias y objetos cúlticos  tienen como propósito complementar las 
tradiciones narrativas de la liberación de Israel del látigo egipcio, a fin de  
exaltar el poder y la misericordia  del Dios de Israel , incluso ante las demás 
naciones (cap. 18), porque es grande y bueno, y porque es un Dios que cumple 
sus promesas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
El libro del Levítico 
 
evítico es un adjetivo que hace referencia a la tribu de Leví, la tribu 
sacerdotal de Israel, de la cual es originaria la propia familia de 
Moisés, y designa en la Septuaginta y la tradición cristiana posterior el 
tercer libro del Pentateuco . Los judíos continúan titulándolo Wayiqrá, 
“y llamó”, pues con esta fórmula  se inicia en la versión hebrea del 
Antiguo Testamento. En la disposición actual de los libros del Pentateuco ocupa 
el lugar central, y su capítulo 16, en el que se describe el ritual del Día de las 
Expiaciones —el célebre Yom hakkipurim o Yom Kippur del calendario religioso 
judío actual, su festividad más importante — está considerado por muchos 
estudiosos como el centro del Pentateuco y, según dicen, su quintaesencia 
teológica: el perdón de los pecados. 
 Levítico es uno de los escritos más difíciles para los lectores actuales de la 
Biblia. Si bien en él se halla uno de los pas ajes capitales de toda la Escritura , el 
mandamiento del amor al prójimo (19:18), que más tarde Jesús y el Nuevo 
Testamento considerarán como la manifestación suprema de la voluntad de 
Dios para con los hombres, por otro lado, s u contenido estrictamente ritual o 
ceremonial, salpicado de disposiciones legales muy variopintas, lo hace 
farragoso e incomprensible, pues viene a reflejar unas realidades religiosas muy 
alejadas de las nuestras , amén de expresadas por medio de un vocabulario que 
no sie mpre resulta fácil de enten der o interpretar . Sus escasísimas historias 
narradas (la muerte de los sacerdotes Nadab y Abiú en e xtrañas circunstancias, 
10:1-2, o el castigo del blasfemo, 24:10-23) aparecen como insertadas en la 
redacción final para ilustrar simplemente unas disposici ones cúlticas 
específicas, más que como relatos independientes en sí mismos. Es muy 
evidente que todo ello obedece a una clara intencionalidad, no solo 
reglamentadora de los servicios rituales del santuario hebreo, sino también 
instructora del pueblo. Refleja así este peculiar escrito , juntamente con reliquias 
de épocas muy recónditas, las condiciones de un período muy tardío , la 
restauración tras la cautividad babilónica, cuando los levitas y sacerdotes , una 
vez reedificado el templo de Jerusalén, han de volver a educar al remanente de 
Israel para que viva conforme a las disposiciones divinas , para que vuelva a ser 
el pueblo de Dios. Así, el libro del Levítico reglamenta no solo ritos , calendarios 
litúrgicos o ceremonias sacrificiales que se han de llevar  a cabo con rigurosa 
escrupulosidad en el recinto sagrado (capítulos iniciales), sino también las 
normas de vida que han de marcar la existencia de los judíos  en medio de las 
naciones, como las leyes sobre restricciones alimenticias (cap. 11) y de pureza en 
general, o las normas de convivencia (cap. 19). 
L 
10 
 
 Así se comprende que t odo el libro se ha ga eco de una idea central: la 
santidad de Dios. Sed santos porque yo soy santo , es una declaración  puesta en 
labios divinos  que leemos en varias ocasiones, especialmente en los capítulos 
17-26, considerados por los estudiosos como un importante código, tal vez 
contemporáneo de la cautividad de Babilonia : la Ley de Santidad. Y esta noción 
de santidad, muy lejos de cuanto hoy pudiéramos entender por tal  con nuestra 
mentalidad occidental, implica, además de un apartarse de las realidades de 
este mundo, la puesta en guardia ante un enorme peligro: la impureza (siempre 
ritual, no precisamente moral) que conlleva destrucción, pues el Dios Santo es 
radicalmente incom patible con ella. De ahí el cuidado extremo con  que se 
prescriben las normas cúlticas, los ritos y las ceremonias de purificación. Quien 
comete una impureza ritual pone en peligro la vida de la comunidad. 
 De todos modos, esta atmósfera agobiante de temor a la inmundicia y al 
riesgo de contaminarse, que en el judaísmo de tiempos posteriores llegará a 
degenerar en situaciones inhumanas, muestra una nota de esperanza: Dios 
quiere purificar plenamente a su pueblo para serle propicio. El ritual del Día de 
la Ex piación (cap. 16) está ahí para decir a Israel que Dios lo mira con ojos 
misericordiosos, que no quiere dejar de ser su Dios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
El libro de los Números 
 
úmeros es el nombre que damos en la tradición cristiana, a partir 
de la Septuaginta, al cuarto libro del Pentateuco, al que los 
maestros judíos han designado desde siempre como Bamidbar, es 
decir, “en el desierto”. Efectivamente, algunos de sus relatos o 
disposiciones narradas tienen  que ver con el desierto, mientras 
que otros se refieren a  los censos numéricos efectuados por Moisés en el pueblo 
de Israel , primero  en el Sinaí y luego al llegar a las fronteras de la tierra 
prometida. Pero este escrito contiene muc ho más que eso. De ahí que algunos 
estudiosos hayan apuntado al hecho de que en él se recopilan materiales y 
tradiciones muy diversos, y no siempre demasiado bien distribuidos. En este 
sentido, dicen, Números sería el libro o escrito peor organizado de tod o el 
Pentateuco. 
 Sea como fuere, y obviando esa presunta desorganización documental, 
hallamos en el libro de los Números una serie de historias o relatos conservados 
por las tradiciones ancestrales de Israel que se presentan con una gran belleza, 
una inigualable expresión cuasipoética, hasta tal punto que no se ha dudado en 
catalogarlo como “épica nacional hebrea ” referente a una época especialmente 
oscura de la historia de Israel: la peregrinación por el desierto desde el Sinaí 
hasta Canaán a lo largo de cuarenta largos años , período  particularmente 
turbulento en el  cual el pueblo se rebela contra Dios  a las puertas de la  misma 
tierra prometida  y es condenado a vagar por las estepas inhóspitas cercanas al 
sur de Palestina hasta que muere toda aquella generación rebelde (cap. 13 y 14). 
Las tradiciones que conserva Números resultan insuficientes para conocer en 
detalle cuanto suced ió en aquel largo espacio de tiempo,  al que algunos 
exegetas conservadores del pasado catalogaban como “época del cese de la 
alianza”, pero nos proporcionan hermosas e inigualables historias, como la 
rebelión de Coré, Datán y Abiram contra Moisés y Aarón (cap. 16), el agua de la 
roca que causa el castigo de Moisés y Aarón (20:1-13), el episodio de la serpiente 
de bronce (21:4-9) o la catástrofe de Baal Peor y su posterior venganza (cap. 25 y 
31), entre otras de igual calibre . Concluye el libro con un Israel asentado en las 
fronteras de la tie rra de Canaán por el lado oriental  y dispuesto a la conquista , 
pero también con un  Moisés ya muy anciano, a punto de morir, que ha elegido 
como sucesor a Josué, pues sabe que no verá la tierra prometida. 
 Además de ello, presenta Números información de gra n valor acerca de 
instituciones propias del Israel posterior, como las ciudades de refugio (35:9-28), 
o especialmente antiguas, como los nazareos (cap. 6), además de un detallado 
N 
12 
 
itinerario del viaje de Israel desde Egipto hasta Canaán (cap. 33). Y los cap ítulos 
22-24 contienen la historia de Balaam, el enigmático profeta mesopotámico 
llamado para maldecir al pueblo de Israel, que muchos eruditos entienden 
como una tradición posterior añadida más tarde a los relatos originales. 
 Toda esta amalgama de consid eraciones cúlticas y relatos narrativos, 
informes topográficos y disposiciones legales para la convivencia entre los 
israelitas, aun reconociendo que no presenta siempre una estructuración lógica, 
ni siquiera parecida a la que constatamos en el resto del P entateuco, tiene una 
gran belleza y está toda ella recorrida por una idea capital, su gran aportación 
teológica: Dios bendice y protege a su pueblo  a lo largo de su peregrinación , 
incluso en los momentos en que este se rebela contra él. Nada de extraño tie ne, 
por tanto, que sea el libro de los Números el que ha conservado la llamada 
bendición sacerdotal (6:24-26), quintaesencia de todo el escrito: 
YHWH te bendiga y te guarde; 
YHWH haga resplandecer su rostro sobre ti, 
Y tenga de ti misericordia; 
YHWH alce sobre ti su rostro, 
Y ponga en ti paz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
Libro del Deuteronomio 
 
euteronomio es otro étimo griego tomado de la Septuaginta, en este 
caso con el significado concreto de “segunda ley”  (no “repetición 
de la ley ”, pese a lo que algunos han propuesto). Con él  
designamos tradicionalmente el quinto y último libro del 
Pentateuco, ese al que los maestros de Israel dan el nombre de 
Debarim, es decir, “palabras”, pues este vocablo se encuentra en su primer 
versículo. El título hebreo hace referenci a a los últimos discursos que, 
presuntamente, pronunció Moisés en presencia de Israel antes de su muerte, 
frente a la tierra de Canaán. El título griego, por su parte, entiende que este 
libro es una especie de resumen o compendio abreviado de toda la Ley divina o, 
como señala la etimología del nombre Deuteronomio , una segunda ley en el 
sentido de una interpretación espiritualizada de la prístina Torah. 
 En su forma actual, Deuteronomio se presenta como una colección de 
discursos exhortativos puestos en boca de Moisés, culminados por un cántico 
(cap. 32), una bendición dirigida a las doce tribus de Israel (cap. 33) y un sucinto 
relato de la muerte y la sep ultura del gran legislador de Israel , que quedan 
envueltas en el misterio  (cap. 34). Entre los primeros se halla un resumen de la 
historia de la peregrinación del pueblo desde Egipto hasta Canaán (cap. 1-3), así 
como disposiciones varias, entre las cuales se encuentran, sin duda, tradiciones 
antiquísimas, como el Decálogo en su segunda versión (5:6 -21), que presenta, 
sin embargo, elementos más antiguos que en Ex. 20; o el gran mandamiento, lo 
que los judíos llaman el Shema, y que es su confesión de fe (6:4 -5). A partir del 
capítulo 12 encontramos el núcleo fundamental del libro  (el Ur-Deuteronomium 
de los investigadores germanos  decimonónicos), en el cual resalta la idea de un 
santuario único para toda la nación, amén de una serie de disposiciones que 
han permitido a los especialistas ubicarl o hacia el siglo VII a. C., en tanto que  
obra de los círculos de fieles levitas de Israel enemigos de la idolatría cananea  y 
partidarios de la centralización del culto nacional en el templo de Jerusalén . 
Tanto el vocabula rio como el estilo difieren por completo de los de las 
tradiciones del resto del Pentateuco y apuntan a un mayor desarrollo del 
pensamiento, de la teología israelita. 
Nada de extraño tiene, pues, que el  libro del  Deuteronomio sea 
considerado por muchos est udiosos como el verdadero centro del Antiguo 
Testamento, el escrito que m ejor expresa su doctrina capital: la unicidad 
absoluta de Dios, base del monoteísmo judío y cristiano . Lo cierto es que se 
trata de uno de los libros veterotestamentarios más citados en el Nuevo 
D 
14 
 
Testamento, lo cual evidencia la atracción q ue ejerció en la Iglesia primitiva . El 
propio Jesús hace uso de sus declaraciones en los relatos de las tentaciones de 
Mt. 4:1 -11 y Lc. 4:1 -13 o en su declaración acerca del Shema como el principal 
mandamiento de toda la Ley (Mt. 22:34-39; Mc. 12:28-34). 
Al comenzar la lectura del Deuteronomio, el lector actual percibe de 
inmediato un corte con el resto del Pentateuco. La atmósfera deuteronomística 
es diametralmente opuesta a la de  los cuatro libros previos, y rezuma toda ella 
una espiritualidad mucho más profunda, más elaborada, más conforme a la que 
hallamos en los escritos proféticos de los siglos VIII y VII a. C. Incluso el culto 
reviste unos tonos distintos de los que encontram os en Levítico o Números. De 
ahí que el Deuteronomio parezca una reflexión posterior sobre las tradiciones 
israelitas más antiguas, que interpreta a su modo, no siempre en concordancia 
con lo que leemos en Éxodo , Levítico o Números, y con una clara finalid ad de 
actualización, para su momento y su época , de las disposiciones reveladas por 
Dios a Israel . Evidencia así, al mismo tiempo que sienta un principio capital, 
que la palabra de YHWH es algo más que un recuerdo anquilosado de hechos 
pasados, o unos escr itos antiguos que se han de leer de un modo único: es una 
Palabra Viva que halla su lugar en cada momento de la Historia de la Salvación, 
esa Palabra que un día se haría carne en Jesús de Nazaret para mostrar a los 
hombres el verdadero rostro de Dios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
LOS LIBROS HISTÓRICOS 
 
lamamos en la tradición cristiana Libros Históricos al conjunto de 
escritos veterotestamentarios que, como tal designación indica, 
contienen la historia de Israel. Pero hemos de hacer una precisión 
importante: no es una historia profana lo que narran, sino la historia 
religiosa, es decir, el conjunto de he chos que marcan la relación del 
pueblo hebreo con su Dios o, si se prefiere, los hitos que señalan la intervención 
de Dios en el devenir histórico de Israel como nación  en unas épocas y unos 
lugares determinados. 
 Conforman este gran bloque los libros de J osué (Jos.), Jueces (Jue.), Rut 
(Rt.), 1 Samuel (1 S.), 2 Samuel (2 S.), 1 Reyes (1 R.), 2 Reyes (2 R.), 1 Crónicas (1 
Cr.), 2 Crónicas (2 Cr.), Esdras (Esd.), Nehemías (Neh.) y Ester (Est.), con lo que 
abarcan el amplio período que va desde la conquista de Canaán, hacia los siglos 
XIII-XI a. C., hasta el período de la restauración tras la cautividad de Babilonia, 
en el siglo V a. C.  Los judíos no consideran estos libros como una sección de su 
Biblia. A Josué, Jueces, 1 y 2 Samuel y 1 y 2 Reyes los incluyen  entre los profetas 
o Nebiim, y forman en la Biblia Hebrea lo que designan como Rebiim Rishonim o 
“Profetas primeros”. El resto lo engloban , junto con otros libros,  dentro de la 
sección a la que llaman Ketubim o “Escritos”. Aunque ciertas tradiciones  judías 
han querido atribuir los Libros Históricos a personajes destacados de la Historia 
de la Salvación  —y así, el libro de Josué habría sido compuesto por el propio 
caudillo de este nombre; Jueces, Rut y parte de 1 Samuel tendrían al profeta 
Samuel como autor ; el resto de 1 Samuel y el libro 2 Samuel serían obra de 
profetas como Natán o Gad; 1 y 2 Reyes habrían sido escritos por el profeta 
Jeremías; 1 y 2 Crónicas, Esdras y Nehemías serían obra de Esdras; y Ester 
habría sido compuesto por Mardoqueo y /o la prop ia reina Ester —, las 
investigaciones actuales apuntan a otro tipo de composición literaria. Los libros 
de Josué, Jueces, Samuel y Reyes constituyen una magna obra, una recopilación 
de tradiciones y crónicas escritas impregnada por el espíritu teológico del  
Deuteronomio, a la que se da el nombre de Historiografía Deuteronomística, y 
cuya redacción definitiva sería contemporánea de la cautividad babilónica ; sus 
autores debieron ser levitas y efectuaron una importante reflexión sobre la 
historia de Israel desde su introducción en Canaán hasta su desaparición de la 
escena de las naciones por mano de los reyes de Asiria y Babilonia. El realismo 
con que presentan la situación de un pueblo altamente bendecido, pero al 
mismo tiempo ingrato para con su Dio s, no deja de esta r teñido a veces de 
idealismo, pero  sobre todo de esperanza: Dios no abandonará a su pueblo 
escogido, pese a las apariencias. Por su parte, 1 y 2 Crónicas, con Esdras y 
L 
16 
 
Nehemías, forman otro bloque literario de gran valor al que se da el nombre 
convencional de El Cronista. Posterior a la Historiografía Deuteronomística, 
debe ser contemporáneo de la restauración de Esdras y Nehemías, hacia el siglo 
V a. C., y presenta una reflexión sobre la historia judía (más que israelita en 
general) muy idealizada y centrada en la figura del rey David, al que se 
considera un personaje ejemplar , arquetípico . El Cronista remonta su historia 
hasta Adán, el primer hombre, y quiere hacer del pueblo judío un pueblo 
enteramente consagrado a Dios , corriendo en oc asiones un tupido velo sobre 
pasajes oscuros que leemos en los libros de Samuel y Reyes . Los libros de Rut y 
Ester constituyen historias noveladas, encantadoras narraciones que tienen 
como protagonistas a mujeres piadosas, y ven la luz en el marco de la 
restauración, aunque con finalidades distintas: Rut evidencia que la 
misericordia de Dios no conoce fronteras ni pueblos ; Ester, por su parte, exalta 
la identidad judía en medio de un mundo que amenaza con absorberla.  
Aunque anónimos para nosotros en lo referente a sus autores, todos estos 
escritos logran vehicular de un modo magistral una idea teológica de gran 
magnitud: la presencia divina, aunque no siempre patente ni visible por medio 
de hechos portentosos, es la mano firme que guía a Israel en medio de las 
vicisitudes históricas más adversas. De ahí que su lectura, pese a ciertos 
arcaísmos y figuras  un tanto desconcertantes, sea relativamente fácil , e incluso 
atractiva, hasta entretenida, para el creyente actual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
El libro de Josué 
 
l libro al que damos el nombre de Josué por su protagonista humano, 
presenta una serie de tradiciones de gran valor acerca de uno de los 
momentos cumbres de la historia del antiguo Israel: la conquista y la 
instalación de las doce tribus en la tierra de Ca naán, la tierra prometida , 
capitaneadas por Josué, caudillo sucesor de Moisés.  Los primeros capítulos 
narran con un evidente sabor épico, e incluso idealizado, cómo los naturales del 
país fueron vencidos y prácticamente destruidos para dejar paso a los nue vos 
amos del territorio. Los relatos  del cruce del Jordán en seco y la toma de Jericó 
tras el derrumbamiento  milagroso de sus murallas (cap. 1 -6), así como la 
detención del mismo sol  en plena refriega contra los amorreos  a una orden del 
caudillo israelita (10:12-14), forman parte de esas “historias de la Biblia” que 
han pasado a engrosar el elenco religioso y cultural de la humanidad. Sobresale 
en todas estas narraciones una idea fundamental : la conquista de Canaán es 
obra divina más que humana; Dios es qui en lucha  por Israel, de modo que 
cometer pecado acarrea trágicas consecuencias para el pueblo, como evidencia 
la historia de Acán (cap. 7). Asimismo, el reparto del país conquistado tiene 
también sus tonos épicos : toda la tierra de Canaán es ocupada por Is rael, pues 
de esta forma se cumplen las promesas hechas por Dios a los patriarcas (21:43 -
45), y es repartida y distribuida  equitativamente entre las doce tribus hebreas. 
El punto oscuro que supone la pre servación de los gabaonitas en medio de 
Israel debido a la astucia mostrada por aquellas gentes  (cap. 9) no empaña, sin 
embargo, la gran gesta que supone la apropiación de todo el país por parte del 
pueblo de Dios procedente del desierto. 
 Es evidente para cualquier lector actual que toda esta historia narrada, 
obra sencillamente magistral de unos hagiógrafos deuteronomistas, rezuma una 
clara Teología de la Gracia. Los redactores han realizado un esfuerzo titánico 
para presentar al Dios de Israel en medio de situaciones y circunsta ncias que no 
debieron ser nada fáciles en la realidad, y siempre como Señor de los 
acontecimientos. De este modo, el libro de Josué viene a continuar una historia 
de Israel que, desde los sucesos narrados en el Éxodo, puede muy bien ser 
calificada como gesta Dei e incluso magnalia Dei, “hechos portentosos divinos ”. 
Israel es consciente de que su existencia como nación supone un milagro de la 
Gracia divina, por lo que YHWH ha estado siempre presente en los eventos que 
han marcado su devenir. 
 Nada de extraño  tiene, por tanto, que el libro concluya con un capítulo 
considerado por muchos estudiosos como clave para el pensamiento 
E 
18 
 
veterotestamentario. El capítulo 24 contiene, en efecto, el discurso de despedida 
de un Josué moribundo a su pueblo, en el cual se inc luye lo que algunos 
entienden como  una antigua confesión de fe para ser recitada en uno de los 
santuarios locales (vv. 2 -14), recuento de acciones de Dios a favor de Israel que 
siempre han de ser recordadas de generación en generación frente a la idolatría 
cananea circundante. El Dios de Abraham, Isaac y Jacob es un Dios de pactos, 
un Dios que desea una alianza permanente con su pueblo. Así, este libro deja 
sentadas unas bases que habrán de repetirse a lo largo de los libros históricos 
subsiguientes y que c onformarán la identidad de Israel en medio de vecinos 
hostiles que no conocen a YHWH. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
El libro de los Jueces 
 
omo han señalado los estudiosos, al iniciarse la lectura del libro de los 
Jueces nos topamos con una historia israelita de la conquista e 
instalación en Canaán mucho más realista y menos idealizada que la 
que hallamos en el libro de Josué. Aun formando par te de la misma 
Historiografía Deuteronomística, el contraste  entre ambos escritos  es harto 
evidente: n i el país ha sido totalmente ocupado , ni las naciones ca naneas 
derrotadas y extinguidas. M uy al contrario, estas no solo parecen resistir con 
éxito la invasión hebrea, sino que se entremezclan  con un  pueblo de Israel  
reducido a la ocupación de zonas montañosas , de modo que la propia religión 
revelada se ve en peligro: Israel no evidencia saber distinguir entre su Dios 
YHWH y los di oses del país , los baales, con lo que se vive un sincretismo 
amenazador para el yah vismo tradicional  del desierto del Sinaí . Si a ello se 
unen las descripciones de  la barbarie  y la inhumanidad imperantes  entre los 
hebreos, propias de una sociedad a todas luces primitiva, y que impregnan cada 
uno de  los capítulos  (de manera especial 17 -21, en los que vemos como entre 
líneas una imagen fugaz de los orígenes de un santuario y de su sacerdocio, así 
como las condiciones originales de los levitas) , el cuadro que nos ofrece el libro 
de los Jueces no es nada halagüeño. No debe extrañarnos, pues, que en 
ocasiones se haya llamado al período de tiempo que ocupa  “la Edad Media de 
la historia de Israel”. 
 ¿Quiénes son estos jueces a los que alude el título? Más que lo qu e hoy 
entendemos por “juez” en nuestro idioma, se trata de caudillos militares que 
aparecen en momentos difíciles, de gran peligro , para la estabilidad de Israel. 
Nunca constituyen gobiernos centralizados  del conjunto de la nación hebrea , 
sino que defienden los intereses  particulares de las tribus a las que pertenecen . 
Incluso la efímera monarquía del pretencioso Abimelec, el primero en ostentar 
el título de rey en la historia israelita, se circunscribe  en exclusiva a la zona de 
Siquem y aledaños (cap. 9). Todo deja entrever una época de semianarquía que 
los redactores deuteronomistas resumen bien al decir que en esos días no había 
rey en Israel; cada uno hacía lo que bien le parecía (21:25). 
 Las tradiciones que subyacen al libro de los Jueces dan, por tanto, 
testimonio de tiempos de peligro, en los que la supervivencia de Israel está en 
juego. De ahí que Dios intervenga suscitando jueces, caudillos libertadores, en 
ciclos que repiten siempre un cuadro idéntico: infidelidad de Israel para con  su 
Dios, in vasión de pueblos hostiles como castigo divino, compasión de Dios 
manifestada en la aparición de un juez concreto  (2:14-23). Así se mencionan 
C 
20 
 
figuras como los valientes Otoniel y Aod (o Ehúd, según las versiones bíblicas), 
el discreto Barac, el invencible Gedeón (el más importante de todos) , el brutal 
Jefté, y otros jueces menores de los que tan solo se menciona el nombre y alguna 
característica cuasianecdótica. Un ciclo aparte es el de l juez Sansón (cap. 13-16), 
héroe de la tribu de Dan, sin duda emparenta do con ciclos heroicos de otras 
culturas (cf. los célebres trabajos de Hércules), en el que destaca la barbarie  de su 
protagonista, al mismo tiempo que su fe cuasisupersticiosa en el Dios de Israel. 
 Pero el libro de los Jueces contiene también element os positivos. Todo él 
es un cántico a la misericordia y casi condescendencia divina para con una 
nación particularmente ingrata. Incluso en los relatos más cruentos o menos 
refinados (el voto de Jefté, 11:30-40; las brutalidades de Sansón, 13-16; la historia 
del levita y su concubina, con la consiguiente guerra de Benjamín, 19 -21) se ve 
como entre bastidores la mano de la Divina Providencia que nunca abandona a 
su pueblo. Y el capítulo 5 contiene el magistral cántico de Débora, reputado por 
los especialistas co mo, tal vez, la composición más antigua de la Biblia, en el 
que los rasgos primitivos de la religión de Israel alcanzan cotas sublimes de 
expresión y profundidad teológica  al proclamar que Dios cuida de su pueblo y 
participa activamente en su historia.  
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
El libro de Rut 
 
e ha catalogado en ocasiones esta pequeña y magistral composición en 
la categoría de las novelas didácticas del mundo antiguo. Su estilo  
literario es de tanta categoría  que llega a conmover realmente al lector 
de nuestros días, pues, pese a ubicarse la narración en la época de los 
jueces, lejos de las descripciones de muertes o costumbres bárbaras de 
aquel momento, se encuentra en ella una hermosa historia de amor entre , por 
un lado,  una pobre mujer viuda y extranjera, emigrante en tierra de Judá y 
originaria de un pueblo despreciado ; y por el otro, un varón de buena posición 
social de la localidad de Belén.  Con hábil maestría, el anónimo autor, que debió 
vivir hacia el siglo V a. C., hace de la indigente Rut, pese a su condición de ajena 
al pueblo de Israel, alguien particularmente bendecido por Dios, pues se  
convierte en bisabuela del rey David, y por ende, antepasada directa de nuestro 
Señor Jesucristo, en cuya genealogía la menciona Mt. 1:5. 
 El libro de Rut responde, en opinión de ciertos eruditos, a las medidas 
claramente xenófobas y exclusivistas tomadas por Esdras y Nehemías en la 
restauración de Jerusalén tras la cautividad de Babilonia, disposiciones que 
pretendían salvaguardar la pureza racial, cultural y religiosa de los judíos frente 
a un mundo  cambiante que amenazaba con absorberlos hasta su total 
desaparición. El problema era que la aplicación práctica de estas resoluciones 
conllevaba una negación del carácter  sacerdotal de Israel y de su mirada 
universal, además de una dolorosa ruptura de familias mixtas  ya constituidas. 
El autor de Rut reacciona ante esa coyuntura  tan inhumana presentando la 
historia de una mujer moabita, pueblo maldito según la Ley de Mo isés, que 
pasa a engrosar uno de los clanes  más ilustres de la tribu de Judá, la futura 
familia real precisamente. De este modo, viene a desmentir las absurdas 
pretensiones racistas del momento en que vive , dejando la puerta abierta a una 
convivencia pacífica, de buena vecindad, entre judíos y gentiles.  
Pero, por otro lado, este libro es también una pequeña obra de arte 
teológica. Con un estilo narrativo suelto y rápido, presenta su relato como una 
manifestación de esa Providencia que actúa entre bastidore s y todo lo dirige 
para bien de sus hijos, siguiendo un propósito que escapa al control humano. La 
trama parece dar todo el protagonismo a los actantes humanos, ciertamente, 
tanto el varón Elimelec como las mujeres Rut y Noemí, pero el lector avezado 
sabe hallar entre líneas la mano invisible del Dios de Israel , que cuida hasta los 
más nimios detalles para llevar a buen puerto el desenlace. Sin narrar ni un solo 
prodigio o manifestación sobrenatural, el propósito de Dios para las vidas de 
S 
22 
 
Rut y sus descendi entes se cumple a la perfección. Este rasgo implica un 
pensamiento religioso equilibrado y de gran madurez. De ahí que la historia de 
Rut anticipe, en cierto modo, la atmósfera del Nuevo Testamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
23 
 
El libro 1 Samuel 
 
amos convencionalmente el nombre de libro 1 Samuel a la primera 
gran división de una magna obra histórica que abarca los dos 
libros de Samuel y los dos de los Reyes , conjunto que en otras 
épocas se designaba con los nombres 1, 2, 3 y 4 Reyes o Reinos,  
respectivamente, mucho más ajustados a la realidad de sus 
contenidos. Constituye este macroconjunto un elemento de peso dentro de la 
Historiografía Deuteronomística, dado que en él aparecen nombres claves para la 
historia israelita, como son los del  juez Samuel o l os reyes David,  Salomón, 
Ezequías y Josías, entre otros. 
 1 Samuel, concretamente, conforma el relato de una época especialmente 
turbulenta que deja entrever mucho más de lo que aparentemente muestra, el 
momento en que Israel dejará de ser un conjunto de tribus independientes 
vinculadas entre sí por un pacto y unas tradiciones antiquísimas en relación con 
sus orígenes, para convertirse en un estado unificado bajo la égida de un 
monarca. Los primeros capítulos, en efecto, muestran las condiciones caóticas 
de un pueblo amenazado por enemigos poderosos (la pentápolis  filistea, los 
amonitas), carente de una autoridad central, y que depende del buen hacer del 
juez de turno. El sacerdote Elí y el profeta Samuel, este último el protagonista 
de la parte inicial  del escrito, son los postreros  jueces de Israel; pese a su fer oz 
oposición al establecimiento de una monarquía, Samuel  habrá de claudicar ante 
las presiones del pueblo, que desea ser como todas las naciones de alrededor  
(cap. 8), y se da paso  de esta forma  al ciclo de Saúl, que ocupará el resto del 
libro. 
El benjaminita Saúl es el primer rey de todo Israel, que unifica a la nación 
en sus luchas por la supervivencia. Obtiene  al principio  éxitos aplastantes 
contra los amonitas y los filisteos, pero sucumbe en manos de estos últimos. 
Figura trágica donde las haya, Saúl a parece en el texto sagrado como un 
personaje sobre el cual pende una terrible maldición achacada a su 
desobediencia a los mandatos divinos. El ya difunto Samuel , evocado por una 
pitonisa (cap. 28),  vaticina su muerte en el campo de batalla. En realidad, lo s 
hagiógrafos narran estos retazos del reinado de Saúl con la clara intención de 
introducir a  David, el amado de Dios , que asciende a yerno de Saúl y jefe de 
milicias desde una posición bien humilde  de pastor del rebaño ovino de su 
familia. Todo hay que de cirlo, ninguna de estas figuras aparece demasiado 
favorecida para nuestra sensibilidad actual , pues se presentan condicionadas 
D 
24 
 
por las rudas circunstancias de un mundo semibárbaro, en el que la lucha por la 
supervivencia marcaba la existencia de los israelitas.       
1 Samuel es el libro bíblico que presenta el texto peor  conservado, lo cual 
no facilita su lectura en el idioma original, ni tampoco su traducción , que suele 
valerse de fuentes alternativas, como la Septuaginta . Vehicula muy bien, no 
obstante, la idea capital de toda la Historiografía Deuteronomística, es decir, la 
presencia y la dirección divina de Israel como pueblo elegido, en medio de unas 
condiciones altamente desfavorables. En 2:1 -10 contiene el llamado “Cántico de 
Ana”, pieza clave de la poesía hebrea, composición tardía sin duda, que inicia el 
mesianismo judío vinculado con la familia real davídica  en medio de una 
proclama teológica del poder salvífico del Dios de Israel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
El libro 2 Samuel 
 
rosigue 2 Samuel la historia narrada en el libro anterior, y ahora es 
David, indudablemente, su figura más destacada. Todo el escrito se 
consagra a contar el reinado de David desde sus comienzos en la 
tribu de Judá hasta el terrible castigo enviado por Dio s como 
consecuencia de un censo que nunca debiera haberse realizado (cap. 
24). No cabe duda alguna de que los hagiógrafos se han servido de crónicas 
cortesanas para su redacción, así como de tradiciones estrechamente vinculadas 
con la familia real davídica. 
 Hitos claves de la historia israelita conservados en este libro son el 
ascenso de David como rey, primero de Judá  y luego de todo Israel, para 
destacar inmediatamente después  la conquista de Jerusalén, enclave jebuseo a 
la sazón, que deviene la capital de la monarquía hebrea unificada (cap. 1 -5), así 
como las derrotas de filisteos y otros pueblos vecinos, todo lo cual hace de Israel 
un pequeño imperio entre las grandes potencias de la época (Egipto y Asiria ), 
alcanzándose de este modo  los límites ideales de la tierra prometida , entre el río 
Éufrates y el mar Rojo, los desiertos orientales y el Mediterráneo. Pero e ntre 
líneas podemos leer las intrigas cortesanas , las ambiciones desatadas de ciertos 
personajes y las  facciones internas  que comienzan a resquebrajar el nuevo 
estado, algunas de las cuales se inician en la propia familia real: la sublevación 
de Absalón, hijo de David y asesino del primogénito Amnón, obliga al rey a 
huir de Jerusalén, adonde regresará tras una sangrienta y frat ricida guerra civil 
(cap. 15-19). 
 Se equivocará el lector si entiende que 2 Samuel presenta el reinado de 
David al estilo de las crónicas históricas de la época. El orden de los 
acontecimientos expuestos no siempre es lógico ni, por supuesto, exhaustivo. 
Asuntos como el censo del cap. 24 o la extraña narración  sobre la venganza de 
los gabaonitas del cap. 23 no encajan bien en el decurso del relato mantenido 
hasta ahí. Es evidente que los hagiógrafos no pretenden transmitir una historia 
política, social o económica del reinado de David, sino una historia teológica en 
la que destacan hechos como el traslado del Arca de la Alianza a Jerusalén (cap. 
6) o el conocido relato del pecado de David con Betsabé (cap. 11), en el que el 
hagiógrafo halla la causa de las desgracias que sacudirán a la numerosa familia 
real. De ahí que el tono general del libro se halle en el cap. 7, donde David 
recibe la promesa divina de una dinastía perpetua y bendecida, y en la cual se 
encuentran rasgos puramente mesiánicos. Dios ha esco gido a David porque lo 
ama, y ello se hará palpable en los peores momentos de la existencia del rey, así 
P 
26 
 
como en sus manifestaciones de fe y confianza en YHWH: el cap. 22 contiene un 
salmo (que figura en el Salterio como el 18) compuesto por David, lo cual  se 
halla sin duda en la base de la tradición que hace de este rey el Cantor de Isra el 
por antonomasia y le ha llegado a atribuir el conjunto de nuestro actual libro de 
los Salmos. 
  Por todo ello, y pese a los escenarios a veces atroces o las situaciones un 
tanto repulsivas de violencia, injusticia, tiranía y corrupción que colorean el 
ambiente, el tono general de 2 Samuel rezuma Gracia y esperanza, 
inscribiéndose en la línea de la Historia de la Salvación que conduce al Hijo de 
David por antonomasia, Cristo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
27 
 
El libro 1 Reyes 
 
n tanto que continuación natural de las historias narradas en 2 Samuel, 
se inicia 1 Reyes con el relato de la muerte de David y las intrigas 
cortesanas en relación con la sucesión al trono. Es Salomón quien sucede 
al gran rey y cimenta su poder en la destrucción de sus adversarios. Los 
primeros once capítulos de 1 Reyes vienen a contar la historia de este reinado 
cuasimítico en el que una riqueza y una aparent e prosperidad nunca antes 
conocidas marcan el tono de la vida de Israel. Pero las g randes construcciones, 
como el templo de Jeru salén o el palacio real, amén de una  pujante flota 
comercial, ocultan mal la realidad de un derroche  económico imposible de 
sostener y, sobre todo, de disensiones internas y focos de revuelta  nunca bien 
sometidos que amenazan con deshacer aquel aparato estatal oculto tras cortinas 
de humo, una de las cuales es precisamente la religión: el propio Salomón cae 
en la idolatría (cap. 11). El cap. 12 marca un punto de inflexión al señalar el final 
del sueño político de una monarquía hebrea unida y el comienzo de la 
existencia de dos reinos, Israel al norte y Judá al sur, siempre enemistados, a 
veces incluso en guerra sin cuartel entre sí.    
El cisma del Israel septentrional, protagonizado por Jeroboam, recibe por 
parte de los hagiógrafos —judaítas favorables a la dinastía davídica, s in duda— 
el peor de los juicios: Israel siempre será un estado maldito  y alejado de Dios , 
abocado a crisis internas, a revoluciones sangrientas y cambi os permanentes de 
dinastía, frente a la estabilidad de la casa de David en Judá. Esta última, no 
obstante, no vivirá siempre días gloriosos debido a la impiedad o a la flojedad 
de algunos de sus monarcas. 1 Reyes destaca a Josafat de Judá como soberano 
modélico, conforme a la voluntad de Dio s, frente a los semipaganos e idólatras 
monarcas del norte, en especial el impío Acab hijo de Omri , con su esposa 
Jezabel. Pero, aunque el dato es silenciado por los hagiógrafos deuteronomistas, 
la dinastía de Omri, que  aparece mencionada en los documentos históricos 
contemporáneos, reviste una gran importancia política y coloca el reino de 
Israel en el concierto de las naciones de la época con mayor esplendor que Judá. 
Como ya hemos apuntado antes, se trata de una historia religiosa la que 
leemos en 1 Reyes, una serie de relatos que giran en torno a una idea capital : la 
fidelidad a YHWH, Dios de Israel, frente a la amenaza de los dioses cananeos, 
especialmente el Baal de Tiro importado al reino del norte por la rein a Jezabel. 
De ahí la importancia de los capítulos 17-22, en los que se contiene lo que lo s 
especialistas designan con el nombre de  “Ciclo de Elías”, vale decir, una serie 
de narraciones que tienen como protagonis ta inmediato al profeta así llamado , 
E 
28 
 
originario de l Israel del Norte , y que encabe za una auténtica revolución 
yahvista que da al traste  con el culto a Baal. Elías es un profeta carismático, de 
acciones violentas llenas de celo, pero al mismo tiempo un hombre débil, que 
solo tiene a Dios como apoyo para sus reformas.  
Concluye el libro con la muerte de Acab en el campo de batalla, 
anunciada por otro profeta, un tal Micaías (o Miqueas, según las versiones), uno 
de tantos fieles siervos del Dios de Israel que bregan contra una corriente 
adversa a las sagradas tradiciones del pueblo hebreo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
29 
 
El libro 2 Reyes 
 
a redacción de 2 Reyes prosigue en el punto en que 1 Reyes concluye 
sus relatos, de  modo que cierra el  Ciclo de Elías  con la breve 
descripción de su espectacular partida a los cielos (cap. 2) y el inicio 
del ministerio profético de su discípulo Eliseo. El llamado “Ciclo de 
Eliseo” ocupará los capítulos subsiguientes hasta el 13, de modo que 
el nuevo profeta será testigo de la caída de la casa de Omri en Israel a manos 
del cruel Jehú, así como también contemporáneo de la crisis que tiene lugar en 
Judá durante el breve reinado de la usurpadora Atalía, hija de Acab y Jezabel, al 
cual pondrá fin el complot sacerdotal que coloca de nuevo a un descendiente de 
David en el trono. Jehú destruirá para siempre el culto  de Baal en Israel, pero el 
yahvismo de la nueva dinastía reina nte no seguirá la pauta del yahv ismo 
“oficial” judaíta: Israel y Judá no se unirán como en tiempo s de David y 
Salomón, sino que continuarán sus enfrentamientos y sus guerras  fratricidas 
hasta el final. 
 Aunque el Israel septentrional conocerá días gloriosos en tiempos de 
Jeroboam II, su impiedad sella su destino: los cap. 17 y 18 narran y explican la 
caída de Samaria en el año 722 a. C. por mano de  los reyes de Asiria. Las diez 
tribus del Norte serán esparcidas por el oriente y el territorio israelí verá el 
asentamiento de una nueva población de origen  pagano que mezcla el culto 
yahvista con el de otro s dioses. Judá, por su parte, si bien conoce reinados 
gloriosos, como el de Ezequías, que resiste el ataque asirio (cap. 18 -20), y sobre 
todo Josías, el rey reformador  en cuyo reinado se halla el libro de la Ley  —el 
Deuteronomio, presumiblemente  redactado por ese tiempo — (cap. 22 -23), 
pesan sobre ella los juicios divinos por la impiedad de monarcas como Acaz y, 
sobre todo, Manasés, que marcan una impronta fatal en el destino del pueblo. 
Los últimos reyes de Judá son hombres débiles, títeres de las potencias  políticas 
del momento, y cae la ciudad de Jerusalén en manos de los babilonios el año 
586 a. C. Todo es destruido y la mayoría del pueblo vive la deportación a 
Babilonia como un cautiverio ignominioso  que dejará para siempre una 
profunda impronta en el alma judía. 
 2 Reyes es, por tanto, una crónica de altos y bajos, de períodos buenos y 
malos experimentados por los reinos hebreos hasta su total desaparición de la 
faz de la tierra. Al igual que el resto de la literatura deuteronomística, a la que 
coloca el  punto final, 2 Reyes tiene buen cuidado de ofrecer al lector una 
historia teológica, marcada por la idea de la fidelidad al pacto de Dios con su 
pueblo. Los monar cas de Israel llevan sobre sí la impronta de  la maldición del 
L 
30 
 
rebelde Jeroboam y sus cultos i dolátricos; poco importa a los hagiógrafos que 
Israel llegue a ser un gran imperio en ciertos momentos; tan solo cuenta para 
ellos este dato religioso fundamental. Igualmente, los monarcas judaítas son 
percibidos bajo este mismo prisma, de modo que cualqui er otro asunto queda 
relegado al terreno de lo meramente anecdótico. Solo cuenta si son fieles a Dios 
o no. 
 La impresión de un final negativo, como en ocasiones se ha hecho notar, 
es errónea. Los cuatro últimos versículos del libro (25:27 -30) dan una nota  de 
esperanza: en Babilonia el rey judaíta deportado de nombre Joaquín es liberado 
de sus cadenas e invitado a comer a la mesa real  de los vencedores . Si bien el 
relato se termina con el pueblo de Judá cautivo en tierra extranjera, la elevación 
del rey Joaquín anticipa un futuro mejor que está por venir. 
 De este modo, 2 Reyes, y con él toda la literatura deuteronomística, deja 
una puerta abierta a la Gracia restauradora de Dios. La historia de Israel ha sido 
un fracaso, ciertamente, pero YHWH nunca abandon a a su pueblo, ni siquiera 
en las horas más bajas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
El libro 1 Crónicas 
 
l llamado Cronista, supuesto autor/recopilador de los libros de Crónicas, 
Esdras y Nehemías, es algo más que un simple escriba que recoge o 
copia noticias de tiempos pasados. Se trata , a todas luces,  de un  
sacerdote, pero especialmente de un teólogo en toda la extensión de la palabra, 
alguien que, a lo largo de una vida difícil, de cautiverio en Babilonia al 
principio y luego en una Judea que lucha por su super vivencia en medio de 
enemigos muy hostiles, ha reflexionado con atención acerca de la historia de su 
pueblo, ha buceado en antiquísimas tra diciones y ha leído la obra de los 
hagiógrafos deuteronomistas, de la que toma buena parte de sus materiales 
literarios, aunque evidenciando un estilo muy propio. 
 Su enfoque de la historia del pueblo judío es mucho más universal que el 
de quienes vivieron antes de la cautividad babilónica, y por ello 1 Crónicas 
comienza directamente con Adán y los  nombres de los patriar cas 
antediluvianos, para luego pasar a las genealogías de  Sem, Abraham, Ismael, 
Isaac, Esaú, Jacob y las doce tribus de Israel, concluyendo su gran acopio de 
nombres propios con una lista de los que regresaron a Jerusalén del cautiverio 
en Babilonia (cap. 1-9). Ya en estos capítulos iniciales, en los que a veces incluye 
datos históricos o noticias anecdóticas perdidas en la noche de los tiemp os, da a 
entender cuál es su punto de mayor interés : la familia real de Judá, cuyo 
fundador, el rey David, será el gran protagonista de todo el resto del libro, 
obviándose por completo el reinado del benjaminita Saúl, de quien únicamente 
se relatará su mue rte (cap. 10) en unos tonos que lo presentan de manera harto 
negativa. 
 La historia de David que hallamos en 1 Crónicas repite, a v eces con las 
mismas palabras, información  que leemos en 2 Samuel, pero no del todo. 
Episodios como el pecado del monarca con Betsabé o los problemas internos de 
la familia real y sus terribles consecuencias para la vida de la nación, son 
cuidadosamente omitidos a fin de dejar paso a una imagen totalmente 
idealizada del gran rey y cantor de Israel. Incluso la narración del trágic o censo 
que conlleva un castigo divino (cap. 21 ; cf. 2 Samuel 24 ), ahora atribuido  a un 
ataque direc to de Satanás contra Israel (21: 1), tiene un desenlace positivo: el 
lugar donde David elevará un altar y oficiará un sacrificio para aplacar la ira de 
YHWH, verá en tiempos de Salomón la ubicación del templo de Jerusalén (21:28 
– 22:1).  
 De ahí que el resto del libro, salvo los dos últimos capítulos (28 y 29, en 
los que se refiere cómo David traspasa el reino a su hijo Salomón y muere en 
E 
32 
 
paz), esté consagrad o a una exhaustiva descripción de las disposiciones 
tomadas por David para el futuro templo y sus servicios cúlticos. Salomón 
edificará el santuario material, ciertamente, pero lo hará  conforme a las 
disposiciones legadas por  David. De este modo, el lector  deduce que es el 
propio David el impulsor de la construcción del templo de Jerusalén, el cerebro 
organizador de todo el sistema sacerdotal levítico que oficiará en él, y en 
definitiva, de la vida nacional de Israel. 
 Así, para el Cronista, la figura de Da vid viene a ser la verdadera 
fundadora de la grandeza nacional judía (apenas se menciona a Moisés en 1 
Crónicas) y presenta unos rasgos tales de piedad y una función tan claramente 
sacerdotal que, como muchos han señalado, viene a anticipar la figura del 
Mesías Rey y Sumo Sacerdote, quien nacería de su estirpe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
El libro 2 Crónicas 
 
omo era de esperar, 2 Crónicas prosigue la histo ria narrada en 1 
Crónicas iniciá ndose con el  relato del reinado de Salomón, que 
abarca los primeros nueve capítulos. Tomando sus datos 
prácticamente de 2 Reyes, presenta un reinado totalmente 
idealizado del hijo de David, cuya idolatría silencia por completo, y 
cuyos logros ensalza al máximo, hacien do de él una figura modélica  y piadosa 
para con Dios, fiel a su padre y continuador de su obra. 
 Es a partir del capítulo 10, donde  se cuenta la rebelión de Jeroboam  y el 
cisma de Israel, cuando hallamos las diferencias más grandes con los libros 1 y 2 
Reyes. No hay informe alguno, ni siquiera el más breve, de los reinados 
israelitas, ni tan solo del final del reino del Norte a manos de los asirios, salvo la 
historia de la muerte de Acab (cap. 18), similar al relato paralelo de 1 Reyes 22. 
El interés del Cronista se centra todo él en Judá, en la casa de David, 
ofreciéndose al lector datos más abundantes sobre cada uno de los monarcas y 
sus triunfos o errores. Se hace hincapié en los reinados más fieles a YHWH, que 
son los de Asa (cap. 14 -16), Josafat (cap. 1 7-20), Ezequías (cap. 29 -32) y Josías 
(cap. 34 -35), todos ellos presentados como reyes reformadores. Ciertos  
estudiosos han apuntado que algunas de esas reformas, notablemente las de 
Ezequías, bien pudieran ser un doblete de las de Josías, el rey reformado r por 
antonomasia, pero nada impide pensar que el interés del Cronista, otro que el de 
los hagiógrafos deuteronomistas, le haga conservar hechos realmente acaecidos 
en la historia naciona l de Judá y sin interés para l os hagiógrafos anteriores. Es 
de destacar también la importancia que adquieren levitas y sacerdotes en toda 
esta historia referida por el Cronista, dada la trascendencia que ostenta el culto 
centralizado en Jerusalén frente a los cultos idolátricos y a los otros santuarios 
israelitas, que el au tor no duda en descalificar. La fidelidad al Dios de David 
alcanza unas cotas tan elevadas en 2 Crónicas que incluso el impío rey Manasés, 
castigado por sus maldades al ser deportado a  Babilonia, se arrepiente de sus 
idolatrías y prácticas abominables  y, r egresando a Judá y Jerusalén,  en los 
últimos días de su reinado se vuelve a YHWH como su Dios (cap. 33). 
 El último capítulo, el 36, presenta un muy sucinto relato de la toma de 
Jerusalén por los babilonios y la destrucción del templo. Aunque no menciona 
en absoluto el dato de que el rey Joaquín cautivo fuera alzado a la mesa real en 
Babilonia, concluye con un resumen del decreto de Ciro, rey de Persia, por el 
cual este monarca, señor de imperios, concede a los judíos el permiso para 
reconstruir la casa de Dios en Jerusalén, con lo que se da inicio a la restauración. 
C 
34 
 
 2 Crónicas no concluye, por tanto, como 2 Reyes, con una mera nota de 
esperanza para un pueblo cautivo, que podría ser leída o interpretada de 
diversas maneras, sino con una realidad plasmada e n un documento histórico 
emanado por la máxima autoridad  del momento . Los judíos, pues, no son ya 
más un pueblo derrotado y diseminado  entre las naciones , sino que tienen un 
destino que cumplir en la Ciudad Santa de sus antepasados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
El libro de Esdras 
 
amos hoy el nomb re de “libro de Esdras ” al que ciertas ediciones 
antiguas de la Biblia  llamaban “1 Esdras” (recibiendo nuestro libro de 
Nehemías el nombre de “2 Esdras ”), o incluso “2 Esdras ” (en cuyo 
caso, Nehemías sería “3 Esdras”), por considerar cierta obra apócrifa contenida 
en la Septuaginta como “1 Esdras”. Todo ello es producto de una época en la 
que la figura del sacerdote y escriba Esdras tenía mucho mayor peso en las 
tradiciones judías del que tiene en la actualidad para nosotros. El libro de 
Esdras que leemos en nuestras biblias canónicas es una obra singular que 
evidencia la  época de la restauración después de la cautividad babilónica, no 
solo por su contenido, que prosigue la historia narrada en 2 Crónicas, sino 
incluso por el idioma en que está redactado. Aunque viene en su mayor parte 
compuesto en hebreo, las secciones 4:7 – 6:18 y 7:12-26 se encuentran en arameo. 
 Retoma el cap. 1 el edicto de Ciro, rey de Persia, con que finalizaba 2 
Crónicas, y se inicia así el relato escueto del retorno de los judíos a Jerusalén 
desde Babilonia al mando del príncipe Zorobabel, de la din astía davídica que 
había reinado en Judá. Hito especialísmo de la historia del pueblo judío, este 
edicto abre la puerta a la repoblación de Judea, ahora un mero distrito 
occidental del vasto Imperio persa, por sus antiguos habitantes, así como a la 
reconstrucción de sus ciudades en ruinas, entre ellas la propia Jerusalén, y sobre 
todo el templo sagrado de Salomón. El cap. 2 muestra una lista exhaustiva de 
los que acompañaron a Zorobabel desde Babilonia hasta Judea , que precede a 
una narración en la que leemos acerca de las dificultadas halladas por los recién 
llegados en su tierra ancestral: la hostilidad de los habitantes del país, 
extranjeros instalados a partir de la deportación, genera grandes 
complicaciones, e incluso una total paralización de las labores de reconstrucción 
de Jerusalén y el templo. 
 La figura del sacerdote Esdras no aparece hasta el cap. 7, cuando se 
presenta en Jerusalén recién llegado de Babilonia con un claro propósito de 
apoyar la restauración y de instru ir al pueblo judío en la fe y  las prácticas 
piadosas de sus ancestros, muy descuidadas a la sazón, o incluso olvidadas. Las 
medidas tomadas por Esdras implican un retorno a las prístinas disposiciones 
de la ley de Moisés para el  antiguo Israel, lo cual conlleva una clara confesión 
de pecados ante Dios por todas las impiedades e iniquidades cometidas a lo 
largo de la historia. El cap. 9 contiene la oración de confesión pronunciada por 
Esdras, a la que se adhiere el conjunto del pueblo y de sus dirigentes. 
D 
36 
 
 La restauración del pueblo con lleva, en la mentalidad de Esdras y sus 
acompañantes, una necesidad vital de pureza nacional entendida desde el 
punto de vista de la propia etnia judía: se deshacen por decreto los matrimonios 
mixtos y se expulsa de Judea a las mujeres extranjeras y pagana s juntamente 
con sus hijos. El texto deja entender con claridad que eran muchos los judíos 
que se habían mezclado con mujeres foráneas. Esta reforma radical se lleva a 
cabo sin contemplaciones, de modo que al lector actual le deja un mal sabor de 
boca. Es evidente que, con las obras del Cronista, se van sentando las bases de 
un judaísmo exclusivista diametralmente opuesto a la voluntad divina, aunque 
se revista de piedad, y contra el que Jesús lanzará duras acusaciones en su 
momento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
El libro de Nehemías 
 
ambién llamado en otras épocas “libro 2 o 3 Esdras ”, conforme a lo 
que explicábamos en el capítulo anterior, el libro de Nehemías viene 
a contarnos la continuación de cuanto hemos leído en  el libro de  
Esdras sobre la restauración de Jerusalén en una Judea asolada y 
llena de enemigos, y pone así el punto final al conjunto literario que 
conocemos como El Cronista, permitiéndonos contemplar  los inicios de  un 
estadio religioso muy peculiar, lo que en tiemp os del Nuevo Testamento se 
llamará fariseísmo, y que se afianza con fuerza en el remanente judío recién 
instalado en la tierra de sus ancestros. 
¿Pero quién es en realidad Nehemías? El capítulo 1 lo muestra como un 
alto funcionario de la corte persa que cu enta con el favor real, lo cual le permite 
trasladarse en calidad de gobernador a una Jerusalén desprotegida en la que 
residen unas cuentas familias judías atemorizadas e inde fensas ante la 
hostilidad de sus  adversarios extranjeros. Nehemías no es levita n i sacerdote, 
pero muestra un gran celo por el nombre de Dios que le hace combatir en todos 
los frentes posibles mientras se reedifican las murallas de la ciudad y nuevas 
familias judías se instalan en ella. De ahí que no solo repita la lista de los que 
llegaron a Jerusalén con Zorobabel que leíamos en el libro de Esdras (cap. 7), 
sino que ofrezca una nueva lista de los habitantes de la ciudad (cap. 11) y otra 
de los sacerdotes y levitas (cap. 12), todo ello en medio de la alegría por la 
dedicación del muro; Jerusalén ya está protegida de ataques externos.  
Preocupado por el bienestar material y espiritual de su pueblo, 
Nehemías dicta leyes de abolición de la usura (cap. 5), así como otras  medidas 
drásticas que tienen como finalidad una estricta observancia de la ley de Moisés 
(cap. 13) . De ahí que, a lo largo de todo el libro, Nehemías implore el favor 
divino para sí, pues cree haber actuado correctamente. 
El episodio más importante del libro, no obstante, no tiene como 
protagonista al mismo Nehemías, sino al escriba y sacerdote Esdras, y es aquel 
en que este último, con ocasión de una festividad solemne, y en un clima de 
exultación por la restauración de Israel, lee al pueblo el libro de la Ley de 
Moisés (un extracto o resumen del contenido de nuestro Pentate uco actual, lo 
más probablemente) y lo explica con el auxilio de los levitas (cap. 8), hecho lo 
cual se pronuncia una larga confesión de pecados (cap. 9) y el pueblo se 
compromete a guardar el pacto de Moisés, con lo que deviene de nuevo el 
pueblo de Dios (cap. 10): ha nacido el judaísmo como sistema religioso y 
distintivo de una colectividad humana que parecía abocada a la extinción. 
T 
38 
 
El libro de Nehemías no es de difícil comprensión para el lector de 
nuestros días, pero, al igual que ocurre con el de Esdra s, no deja un sabor 
agradable. Aun entendiendo sus peculiares circunstancias y su medio vital, 
quien hoy lee el libro de Nehemías no deja de observar un rigorismo e incluso 
una crueldad que se le antojan innecesarios. 
Sea como fuere, este escrito completa bien el ciclo histórico del Cronista y 
viene a transmitir la idea de que Dios nunca deja de lado a su pueblo, ni 
siquiera en medio de las mayores tribulaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
39 
 
El libro de Ester 
 
atalogado por muchos eruditos como novela didáctica judía  de 
época tardía , el libro de Ester  presenta un doble protagonismo:  la 
joven judía de este nombre que llega a ser reina del Imperio persa , y 
su pariente  y mentor Mard oqueo, del linaje del rey Saúl (2 :5), con 
un claro antagonista: el malvado Amán, al que se supone vástago de 
una estirpe maldita (3:1), enemigo acérrimo de los judíos y desgraciado 
antecesor de todos los antisemitas que han salpicado con sangre israelita las 
páginas de la historia de la humanidad. 
 El hecho de q ue el nombre de Dios no se mencione  ni una sola vez en 
todo el relato, y que la obra parezca escrita únicamente para justificar una 
festividad, Purim, que no forma parte del calendario religioso de Israel 
fundamentado en la ley de Moisés, generó bastantes problemas a los maestros 
judíos a la hora de introducir el libro de Ester en el canon sagrado. De hecho, no 
entró sino tras largas discusiones y grac ias a la apasionada argumentación a su 
favor que realizara el famoso Rabí Akiv á a comienzos de la Era Cristiana. Por 
otra parte, los judíos alejandrinos de los siglos previos al nacimiento de Cristo, a 
fin de darle a la obra un claro  sentido religioso  que no hallaban por ninguna 
parte, añadieron los capítulos apócrifos que hoy conforman el llamado Ester 
Griego y que se encuentran en la Septuaginta y en las versiones católicas o 
interconfesionales de las Escrituras. 
 Pero ello no significa que la obra or iginal hebrea carezca de significado  
religioso propio. Si bien no puede entenderse como una confesión de fe, 4:13-16 
deja entrever una Providencia divina que actúa entre bastidores y todo lo 
dirige, aunque de manera incomprensible para el hombre, con vistas al  bien de 
su pueblo. Ello supone, amén de la carencia de manifestaciones sobrenaturales, 
un pensamiento que ha evolucionado y ha permitido una teología bastante 
desarrollada. Solo así cobra sentido la narración: una joven judía que vive en la 
diáspora y representa a los judíos que nunca regresaron a su tierra patria tras el 
edicto de Ciro, llega a reina del todopoderoso Imperio persa y desarticula con 
su intercesión las intrigas del malvado Amán, de modo que los judíos ejecutan 
una venganza masiva de sus ene migos mortales, y el propio Mardoqueo 
alcanza un lugar destacado en la administración del vasto imperio.  Podemos 
suponer que el autor del libro de Ester, quienquiera que fuere, ha pretendido 
refutar la idea de que quienes decidieron instalarse en las tierr as de la 
deportación eran gente impía o desobediente a los designios divinos ; también 
los judíos ubicados fuera de Judea son piadosos, fieles, conservan prácticas 
C 
40 
 
rituales como el ayuno y la intercesión, y aparecen bendecidos por ese Dios que 
nunca se nombra, pero que siempre está ahí. 
 El lector actual del libro de Ester, sin duda, disfrutará de los rasgos 
novelescos del relato, aunque no compartirá un desenlace tan sanguinario y tan 
lleno de espíritu de venganza, tan en contraste con la amplitud de miras del 
evangelio de Cristo. Pero ello en nada merma la calidad literaria y el valor de su 
mensaje fundamental, que no es otro sino una Providencia que guía siempre los 
eventos humanos con una clara finalidad: la bendición.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
LITERATURA POÉTICO-SAPIENCIAL 
 
e engloban en esta sección especial del Antiguo Testamento una serie 
de obras de altísimo valor literario, que al mismo tiempo exponen las 
primicias de la sabiduría de Israel: el libro de Job ( Job o Jb.), los Salmos 
(Sal.), los Proverbios (Pr.), el Eclesiastés (Ec. o Ecl.) y el Can tar de los 
Cantares (Cnt.), todas ella s composiciones tardías, de la época de la 
restauración tras la cautividad babilónica, si bien parecen conservar en 
ocasiones materiales de gran  antigüedad, o referir tradiciones que podrían 
perderse en la noche de los tiempos. Aunque la lengua en que están redactada s 
es el hebreo, en ocasiones con evidentes —y deliberados, según los 
especialistas— arcaísmos (así en Job y en algunos Salmos , sobre todo ), se hace 
patente que se trata de un hebreo en cierto modo arameizado y a veces con 
cierto vocabulario foráneo de tiempos más recientes, como es el caso  particular 
del Eclesiastés y del Cantar de los Cantares; algo similar se encuentra en ciertas 
partes del libro de los Proverbios. 
 Salvo algunos pocos capítulos del libro de Job y el conjunto del 
Eclesiastés, se trata de obras compuestas en estilo poético, como intentan 
reflejar las ediciones bíblicas de nuestros días en la manera de imprimirlas. Pero 
nuestros conceptos occidentales de “poesía” o “poema” no se corresponde n 
exactamente con lo que se entendía por tal es entre los antiguos israelitas: no 
existe la rima, ni tampoco el tipo de composiciones al que estamos habituados 
en Occidente (tercetos, cuartetos,  serventesios, versos octosilábicos, etc.). A un 
así, el lector actual que se acerca a  las Escrituras en traducciones puede captar 
algo del arte poética hebrea, por ejemplo , en los paralelismos de ideas o 
vocablos, o en la división de los versos en hemistiq uios que contienen cada uno 
una idea fundamental.  A decir verdad, no resulta incómoda ni desagradable la 
poesía hebrea a los oídos occidentales; simplemente, es otra manera de 
expresión poética. 
 Esta literatura sapiencial, como su nombre indica, quiere  reflejar y 
transmitir la sabiduría de Israel en un momento en que el pueblo judío vive la 
crisis de un retorno a la tierra patria y una instalación en Judea en medio de 
fuerte oposición, cuando no abierta hostilidad ( cf. los libros de Esdras y 
Nehemías). Los judíos que regresan de Babilonia, especialmente sus élites 
intelectuales, han convivido en el cautiverio con realidades muy distintas de las 
que hasta entonces habían conocido , unas culturas de raíces antiquísimas que 
tienen su propia concep ción del mundo, del hombre y de los dioses, y que 
expresan por medio de un lenguaje mítico y una elaborada literatura su  
S 
42 
 
peculiar cosmovisión. De ahí que los sabios judíos deseen, no ya solo responder, 
sino también emular esa actividad intelectual,  empleando a veces un lenguaje 
mítico tomado de diversas fuentes, pero partiendo de un concepto distinto de la 
realidad. El Dios revelado a los patriarcas y a Moisés es el único Dios, y también 
el Creador de todo cuanto existe. A diferencia de las culturas mesopot ámicas, 
que hacían de sus dioses un trasunto de su mundo humano,  y de la vida una 
sombría existencia de la que brevemente escapaban los poderosos,  la sabiduría 
de Israel partirá de la idea contraria: el hombre es imagen de Dios ( cf. el 
llamado “Primer rela to de la Creación” en Gn. 1:1 – 2:4a, verdadero 
monumento de la sabiduría hebrea ) y por ello debe actuar conforme a su 
elevada dignidad como tal , haciendo del mundo y de la vida una alabanza 
perpetua al Creador . Tal es la razón de que la sabiduría de Israe l no busque  la 
mera especulación sobre el cosmos o el ser, como hace por el mismo tiempo la 
primera filosofía griega, sino que se centre  en el hombre y sus necesidades, en 
las relaciones entre los seres humanos, porque el gran principio que la define es 
el temor de YHWH (Pr. 1:7a). Solo así se explica que estos libros, algunos de los 
cuales fueron criticados y discutidos por los rabinos, de modo que no querían 
incluirlos en el canon sagrado, hayan llegado hasta nosotros y sigan 
ofreciéndonos la frescura y la gracia que tenían cuando fueron redactados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
El libro de Job 
 
ecibe su título este singular escrito a partir d el nombre de su 
protagonista humano, un  opulento patriarca oriental de la más 
remota antigüedad, que no pertenece al linaje de Israel (1:1), pero es, 
no obstante, temeroso de Dios y hombre piadoso entre los piadosos , 
tanto que en la terminología popular ha pasado a convertirse en 
paradigma de la paciencia (Stg. 5:11). La trama, muy sencilla, viene a plantear el 
problema del dolor de los inocentes, el  sempi terno tema del justo sufriente, del 
cual se hacen ya eco los sabios del Creciente Fértil mesopotámico (poema 
acadio Ludlul Bel Nemeqi ), y lo plasma  por medio de una hist oria muy bien 
construida, en la que los exegetas actua les ven varias fuentes: en primer lugar, 
dos capítulos iniciales en prosa, en los que se narra el desafío lanzado por 
Satanás a Dios acerca de la integridad de Job , con lo que se lo somete a 
durísimas pruebas y pérdidas, y un último capítulo, el 42, también en prosa, en 
el que se relata la restauración del patriarca a su prístina grandeza. Y en medio, 
los capítulos 3 -41, en verso, de los cuales 3 -31 presentan las diatribas entre  un 
Job atribulado y lleno de desgracias, y tres amigos que le acusan de sufrir lo que 
merece por su injusticia, mientras él mantiene su integridad y denuncia la 
injusticia de Dios para con su persona; 32 -37 introducen al personaje de Eliú, 
joven impetuoso y lleno de celo que ataca  a Job con verdadera saña 
reivindicando la justicia de Dios; y 38-41, en los que interviene el propio Dios. 
 ¿Quién o quiénes fueron los autores de tan magnífica puesta en escena? 
Las antiguas tradiciones judías señalan varias posibilidades, desde el propio Job 
hasta Moisés, pero no resisten el análisis crítico, que evidencia una  composición 
tardía, de la época de la restauración tras la cautividad de Babilonia, y de 
múltiples manos. La mayoría de los especialistas está de acuerdo en que, si bien 
los textos en prosa y en verso constituyen  composiciones distintas, un magistral 
redactor los hizo concordar en una trama bien orquestada, aunque los capítulos 
referentes a Eliú (32 -37) tienen todos los visos de un añadido posterior para  
hacer intervenir en la trama a un judío. 
 El lector actual entiende la historia de Job con relativa facilidad. Incluso 
las partes poéticas en las que se leen acusaciones y defensas, tomas y dacas, 
pese a su estilo arcaico, son accesibles a la comprensión del hombre de hoy. De 
manera especial, la intervención de Dios en los cap. 38 -41 reviste tonos 
sublimes, con unas imágenes de inusitada belleza acerca d el mundo natural, 
expresado conforme a los conocimientos de la época, sin desdeñar las figuras de 
R 
44 
 
seres míticos (behemot y leviatán), lo que hace de esta parte en concreto, e incluso 
del conjunto del libro, una obra de primera magnitud en la literatura universal. 
 Pero el autor (o redactor definitivo ) del libro de Job no solo puede 
catalogarse como un literato, un poeta o un sabio. Es también un gran teólogo. 
El gran desafío planteado al comienzo de la trama sobre la integridad de Job , si 
Job sirve a Dios sin esperar nada a cambio, halla una respuesta positiva. En 
medio del sufrimiento y la humillación, el patriarca se acoge a la ju sticia divina, 
si bien en tonos a veces desafiantes que, al final, provocan su arrepentimiento. 
Dios no da una respuesta al porqué del sufrimiento humano; se limita a 
desplegar ante los ojos  de Job  (y del lector  actual) una creación por demás 
hermosa, en l a que no todos los seres son útiles  o generan provecho real al 
hombre, pero sí  aparecen bellos, y contribuyen a la gloria del Creador. De 
hecho, Dios muestra su desagrado por los amigos de Job y su religiosidad 
utilitarista, el do ut des que siempre ha tenido, y tiene, tantos partidarios. 
 De este modo, el libro de Job se convierte en un himno al Dios Creador, 
al mismo tiempo que un canto a la religiosidad más pura, más simple, aquella 
que se tributa al Supremo Hacedor simplemente porque lo es. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
El Salterio o Libro de los Salmos 
 
s para muchos el libro de los Salmos , no solo el escrito más hermoso 
y más sublime de la Biblia, sino el paradigma de toda la literatura 
poética escrituraria. Considerado por los especialistas como una obra 
cumbre de la poética hebrea y oriental, hace más de dos milenios que 
contribuye a la alabanza litúrgica al Dios de Israel y Padre de nuestro 
Señor Jesucristo, tanto en l os ritos de l a sinagoga como en los de la Iglesia 
universal. 
 Sus ciento cincuenta comp osiciones aparecen distribuidas en la 
actualidad en cinco libros, cual Torah o Pentateuco poético, al de cir de algunos 
especialistas, aunque, según las ediciones  del texto sagrado , ciertos salmos 
pueden tener una numeración u otra, e incluso el cómputo de sus versículos 
puede variar. Todo ello evidencia que no es tarea fácil delimitar siempre su 
contenido o los límites de sus composiciones. Si bien una tradición muy antigua 
ha querido atribuir todo el conjunto al rey David, el gran cantor de Israel, hoy 
se señalan diversas fuentes, es decir, varios autores (y no siempre identificables) 
en su composición. De hecho, los encabezamientos de muchos salmos —que en 
algunas ediciones actuales de la Biblia cuentan como texto  propio de cada 
canto, pero no en todas — no indican que fuera David su autor, sino otros 
distintos personajes (Asaf, los hijos de Coré, el propio Moisés, Natán ezraíta , 
etc.). No es realmente fácil discernir la autoría de los ciento cincuenta salmos tal 
como hoy los leemos: por un lado, los encabez amientos reflejan épo cas 
posteriores a su redacción definitiva , y obedecen a ciertas tradiciones judías 
más que a un estudio serio realizado sobre las composiciones en sí; y por el 
otro, los propios textos se resisten a un sencillo encasillamiento de los c ánticos 
en relación con personajes o épocas determinadas. Nadie pone en duda 
actualmente que algunos salmos, o ciertas partes de ellos  al menos , puedan 
remontarse, en efecto, a la época de David, pero el conjunto evidencia una 
composición definitiva y una recopilación del Salterio más bien tardías, de la 
restauración tras la cautividad babilónica, y sin duda de los círculos levíticos 
vinculados con el templo de Jerusalén y el restablecimiento de la liturgia cúltica. 
 Los salmos son de temát ica muy variada. Entre ellos hallamos 
composiciones que parecerían responder a situaciones muy in dividuales de 
cada salmista, como el célebre Salmo 23 o Salmo del Pastor , o el Salmo 51, 
también designado como el Miserere a partir de las traducciones latina s, ambos 
atribuidos tradicionalmente a David. Algunos salmos tienen un claro sabor de 
confesión litúrgica de la fe de Israel, como el 105, un resumen de la Historia de 
E 
46 
 
la Salvación que apuntaría a las escuelas levíticas. El Salmo 137, por su parte, 
atribuido a los cautivos en Babilonia, rezuma verdadero odio y deseos de 
venganza contra los opresores de Israel. El  90, en cambio, atribuido a Moisés , y 
el 91, llamado en la tradición protestante el Salmo de Lutero, dado el aprecio que 
sentía por él el gran Refo rmador, son cánticos de confianza en Dios . El 119 es 
una magistral composición de tonos sapienciales que exalta en valor de la ley 
divina. Sin olvidar los llamados Salmos mesiánicos , en los que la tradición 
cristiana ha visto anticipaciones proféticas de l a vida y ministerio de Jesús (2, 
22, 110, entre otros). 
 Se entiende, pues, que el Salterio sea el li bro favorito de muchos fieles  
cristianos de nuestros días y que hallen en él inspiración y una guía de su 
espiritualidad. Pero no podemos obviar que tambié n se hallan en los Salmos  
muestras abundantes de una religiosidad un tanto arcaica, primitiva incluso, 
diametralmente opuesta al evangelio. Tal vez sea esta dicotomía la razón de la 
preferencia por los Salmos de tantos lectores actuales de las Escrituras. De 
alguna forma, estos magistrales ciento cincuenta cánticos se hace n eco de todos 
los vaivenes, vivencias, alegrías y sinsabores de la vida humana, más aún, de la 
propia experiencia existencial de la fe de los creyentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
El libro de los Proverbios 
 
ajo el nombre de l Libro de los Proverbios  —en hebreo mishlé 
Shelomoh, “comparaciones de Salomón ”— hallamos una hermosa 
colección de sentencias  y dichos  de diversos tipos, producto de la 
sabiduría de Israel, y atribuido al rey Salomón, hijo de David (1:1), el 
sabio por antonomasia de las tradiciones hebreas (1 R. 4:30 -34). E l 
mismo libro reconoce como específicamente salomónicos los proverbios 
incluidos e n los capítulos 10 -29, haciendo alusión, como de pasada, a una 
escuela sapiencial de tiempos del rey Ezequías  (25:1), que los habría recopilado  
y clasificado. Sobre la autoría del resto, tan solo los proverbios de los capítulos 
30 y 31 parecen poder atribu irse a personajes concr etos: un tal Agur, hijo de 
Jaqué, y un rey Lemuel, respectivamente, que nos son enteramente 
desconocidos, pero que no se dirían exactamente judíos, sino más bien 
orientales. Todo ello apunta a una redacción definitiva del libro en ép ocas 
recientes, sin duda de la restauración, y como producto de la renovación 
nacional del pueblo tras el cautiverio babilónico. 
 Proverbios resulta un libro ameno para el lector actual de la Santa Biblia, 
dado su estilo de sentencia breve y comparativa, a l menos en una buena parte 
de sus materiales constitutivos . Pero incluso en los capítulos iniciales , donde 
encontramos ejemplos y discursos más desarrollados,  hallamos un estilo 
próximo, cálido y paternalista , que nos resulta cercano. La sociedad que 
describe este libro  en su conjunto  no es la que encontramos en los primeros 
libros históricos del Antiguo Testamento, fundamentalmente rural y 
agropecuaria, de subsistencia en medio de un país habitado por autóctonos 
paganos a los que había que combatir. El medio vital del libro de los Proverbios 
es más bien una sociedad de tipo urbano en la que incluso la mujer se ve 
ampliamente revalorizada como persona capaz  de tomar decisiones y llevar a 
término iniciativas propias (cap. 31). Más de un especialista ha d icho, y con 
razón, que en sus capítulos y versículos  escuchamos básicamente la voz de los 
maestros judíos que instruyen específicamente a los más jóvenes de buenas 
familias (¿aristocracia hierosolimitana de los siglos V y IV a. C.?) por medio de 
ejemplos y relatos simplificados, en los que  el maestro habla como un padre a 
sus hijos; de hecho,  el maestro se concibe como  un padre para sus discípulos , a 
los que forma con amor.  
Esta obra capital del pensamiento judío desarrolla ante nuestros ojos  el 
principio básico de la verdadera sabiduría, aquello que hace de Israel un pueblo 
diferente a los de su entorno , y que no es sino el temor de YHWH (1:7) , verdad 
B 
48 
 
universal que llega al cristianismo como un principio fundamental . Asimismo, 
ofrece una  imagen de esta sabiduría como una personificación, no un mero 
concepto abstracto, de modo que actúa como una maestra que convida a los 
hombres a la instrucción y al conocimiento plasmados en una vida recta  (cap. 
9). Más aún, los sabios de Israel llegan a concebir esta sabid uría como una 
especie de hipóstasis divina y testigo privilegiado del nacimiento de nuestro 
mundo por obra del Creador (8:22 -31), en lo que algunos Padres de la Iglesia 
antigua vieron una prefiguración de Cristo. 
De ahí el valor perenne de este libro, de s us principios universales y de 
su gran belleza literaria, que hacen de él una auténtica obra maestra cuya 
lectura continúa siendo enriquecedora y formadora de los creyentes judíos y 
cristianos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
El libro del Eclesiastés 
 
l nombre Eclesiastés, de claro origen griego, es la traducción que ofrece la 
Septuaginta del vocablo hebreo qohélet, “predicador”, “aquel que habla 
ante la asamblea popular”, y hace referencia al presunto autor del libro o 
narrador de su contenido, que se presenta a sí mismo como hijo de David y rey 
en Jerusalén (1:1). De ahí que ciertas tradiciones judías lo hayan identificado sin 
más como Salomón y hayan pretendido hallar en los doce capítulos que 
componen esta obra alusiones claras al reinado del ilustre  monarca. Pero una 
simple lectura superficial del libro del Eclesiastés es más que suficiente para 
comprobar que esa tradición —de suyo tardía— carece de fundamento real. La 
autoría salomónica no es otra cosa que una ficción literaria  y muy poco 
adecuada, por cierto, para ensalzar la monarquía davídica, pues el libro del 
Eclesiastés viene a describir un tip o de sociedad y unas condiciones 
económicas, políticas e incluso morales,  que dejarían en muy mal lugar al 
encumbrado hijo de David y su gobierno, relega ndo al terreno de la fábula 
cuanto leemos acerca de él en 1 Reyes o 2 Crónicas. Tanto este dato como el 
estilo del escrito y su vocabulario , apuntan más bien  a la época de l a 
restauración judía bajo el dominio persa como el momento en que vio la luz. Su 
autor, como sucede en tantos casos, es desconocido para nosotros, pero 
deducimos que se trata de un profundo pensador , un auténtico maestro del 
Israel restaurado por Zorobabel, Esdras y Nehemías. Un verdadero sabio.  
El libro del Eclesiastés no resulta difíc il de leer para nosotros, pero 
sorprende por su s abor negativo, amargo, casi deprimente  en ocasiones , así 
como por su  realismo crudo y su materialismo tan alejado d e los ideales 
evangélicos, lo cual apunta a un trasfondo de grave crisis, lo típico de perío dos 
históricos convulsos y de profundas pérdidas identitarias.  Todo cuanto tiene 
lugar bajo el cielo no es sino pura vanidad de vanidades (1:2) y la vida humana, 
que parecería carecer de sentido y no tener continuidad alguna  después de la 
muerte, se reduce a un mero disfrute de lo terrenal inmediato (cap. 9). Pero al  
mismo tiempo, el autor nos ofrece sabias reflexiones sobre el valor del tiempo 
(3:1-8), y nunca cierra la puerta a la presencia de Dios en la vida de los hombres. 
Al contrario, Dios —a quien jamás se menciona por el Sagrado Tetragrámmaton 
YHWH— es siempre  soberano, y aquel a quien hemos de rendir cuentas de 
nuestras acciones (cap. 12) . Finalmente, aunque el hombre pueda ser ingrato e 
injusto para con su Creador, Dios todo lo hace bien y ha dado a la especie 
humana el don de intuir la eternidad (3:11). 
E 
50 
 
Nada tiene de extraño, por tanto, que se haya indicado en ocasiones el 
libro del Eclesiastés como el exponente, quizás, de una escuela filosófica judía 
contemporánea de la filosofía griega clásica, que habría dado lugar al 
pensamiento de los saduceos de tiempo s de Jesús . Sin llegar a una afirmación 
tan rotunda, sí podemos indicar que el libro del Ecles iastés representa el punto 
de vista  de quienes, ante las realidades de un mundo que desconoce por 
completo los patrones que moldearan en su momento el nacimiento de Israel, 
van a reivindicar los valores permanentes de la religión judía dándoles un 
barniz acorde con los nuevos tiempos, sin menciones explícitas a situaciones o 
personajes de la Historia de la Salvación, pero haciendo del Dios único una 
realidad última  capaz de colorear y justificar plenamente todo aquello que 
parece oscuro o vano en la existencia humana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
El libro del Cantar de los Cantares 
 
unque también atribuido a Salomón (1:1), y por las mismas razones 
que otros exponentes de la literatura sapiencial antes reseñados, el 
libro al que damos, conforme a su designación hebrea, el nombre de 
Cantar de los Cantares —es decir, el canto más excelente — se presenta de una 
manera completamente distinta del resto de los libros  sapienciales del Antiguo 
Testamento. No solo es una obra poética, al igual que lo son  Proverbios, Salmos 
o Job, sino que aparece evidentemente compuesto como una dramatización. En 
este sentido sería, mutatis mutandis, según han apuntado algunos comentaristas, 
la única pieza teatral que contiene la Biblia. 
 Del mismo modo  que otros pocos libros veterotestamentarios (Ester, 
Eclesiastés, Ezequiel), el Cantar de los Cantares tuvo problem as para entrar en 
el canon hebreo de las Sagradas Escrituras. El hecho de que Dios no aparezca en 
toda la trama, así como el subido tono erótico de la narración, a veces con 
imágenes muy explícitas, generó grandes escrúpulos en algunos maestros 
judíos, que vieron en esta obra una mera pieza mundana e incluso inmoral. U na 
vez más, fue la apasionada  apología del célebre Rabí Akiv á la que convenció a 
quienes dudaban, de modo que al final  tomaron la decisión definitiva de 
incluirlo en el canon. 
 El Cantar de los Cantares presenta  la relación entre un hombre y una 
mujer jóvenes que, según parecería, tienen dificultades para poder encontrarse 
y disfrutar plenamente de su intimidad amorosa. Son múltiples los obstáculos 
que se interponen entre ellos, pero el amor siempre es más poderoso y siempre 
triunfa. La mención de Salomón ( 3:6-11) y la existencia de coros que responden 
a los plantos de los jóvenes amantes  (1:8; 6:1; 8:5,8 -9) suscitan dificultades a la 
hora de distribuir el texto entre los act antes. De hecho, no todos los estudiosos 
se ponen de acuerdo a la hora de deducir cu ántos son en realidad: dos (el 
amado, que sería  el rey Salomón en su juventud, y la amada, una joven 
sulamita) o tres (el amado, la amada y Salomón, que sería el antagonista, al 
pretender a la sulamita comprometida con el amado, un joven campesino). 
Asimismo, se plantea también el gran interrogante sobre la interpretación de la 
historia narrada: ¿se trata de un hecho real acaecido en tiempos de Salomón y 
presentado como dramatización poética, o es, por ventura, una simple ficción 
literaria? Y por encima de todo, ¿cuál es su valor espiritual , que justifique  la 
inclusión del Cantar de los Cantares en el canon sagrado? A esta última 
pregunta se ha respondido de varias maneras: algunos rabinos judíos han 
querido ver en el amado y la amada al propio Dios y a Isra el, cautivo este 
A 
52 
 
último en Babilonia , representada por Salomón y sus  fastos palaciegos. Desde 
los primeros siglos del cristianismo, los Padres han visto en el amado y la 
amada las figuras de Cristo y la Iglesia. 
 Sea como fuere, el Cantar de los Cantares s e presenta hoy al lector de las 
Sagradas Escrituras como una pieza de clara composición tardía por su nivel de 
lengua y su estilo, al mismo tiempo que  una obra maestra  de la literatura 
universal. Muy  bien merece su lugar dentro de la Santa Biblia por exalt ar el 
amor entre dos  seres humanos en toda su grandeza , que es el mejor reflejo del 
gran amor de Dios por todos los hombres y por su pueblo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
LOS LIBROS PROFÉTICOS 
 
onstituyen la última gran sección del Antiguo Testamento cristiano, 
y reciben este nombre por tratarse de obras tradicionalmente 
atribuidas a grandes profetas de Israel, los llamados “profetas 
autores”, si bien la crítica actual ha matizado en buena medida estas 
atribuciones al señalar que estos libros que ahora llevan nombres de 
profetas evidencian ser obras de escuela más que de autor individual, como se 
hace patente en algunos casos muy concretos . En líneas generales, los llamados 
Libros Proféticos coinciden con la sección de la Biblia hebrea designada como 
Nebiim, más concretamente los Nebiim ajaronim  o “profetas posteriores”. Tan 
solo se diferencian en el hecho de que la distribución cristiana del Antiguo 
Testamento admite entre los libros proféticos las Lamentaciones (atribuidas al 
profeta Jeremías) y el lib ro de Daniel, dos obras que la Biblia hebrea relega a su 
tercera gran sección, los Ketubim o Escritos. 
 Tradicionalmente, se han clasificado los Libros Proféticos en dos grandes 
conjuntos: los llamados Profetas Mayores y los Profetas Menores, estos últimos  
también conocidos como los Doce Profetas. Los primeros son los siguientes : 
Isaías (Is.), Jeremías (Jer.) con  Lamentaciones (Lm.), Ezequiel (Ez.) y Daniel 
(Dn.). Los segundos son estos: Oseas  (Os.), Joel  (Jl.), Amós  (Am.), Abdías  
(Abd.), Jonás  (Jon.), Miqu eas (Mi.), Nahúm  (Nah.), Habacuc  (Hab.), Sofonías  
(Sof.), Hageo o Ageo (Hag. o Ag.) , Zacarías (Zac.) y Malaquías  (Mal.). En 
ningún momento se ha pretendido con esta clasificación dar a entender que los 
primeros fueran más importantes que los segundos; tan solo se alude al tamaño 
de sus escritos. De hecho, entre los Profetas Menores se hallan figuras de gran 
trascendencia pa ra Israel, y muchas veces contemporáneas de los llamados 
Profetas Mayores. 
 Los Libros Proféticos, tal como han llegado a nuestras biblias, se 
presentan como grandes obras literarias, fruto del trabajo de auténticos 
maestros del idioma hebreo en algunos ca sos muy concretos (Isaías, Ezequiel o 
Habacuc, por ejemplo), que pueden aunar narraciones en prosa, incluso al estilo 
de las grandes crónicas histó ricas, con hermosos y elaborados  oráculos 
compuestos en el más sublime estilo poético, cánticos que nada tien en que 
envidiar a los propios Salmos. Esta literatura profética gusta de las grandes 
imágenes, de las figuras coloristas más impactantes, que reflejan no solo una 
gran maestría en la composición, sino también un mensaje esencialmente 
vitalista. El profeta-autor y sus discípulos redactores son figuras carismáticas, es 
decir, personas conscientes de ser heraldos de YHWH, portavoces autorizados 
C 
54 
 
del Dios de Israel, por cuyo Espíritu son dirigidas. De ahí su gran fuerza 
declarativa, no siempre bien comprendida por sus contemporáneos, ni tampoco 
por sus lectores posteriores. Y algo muy importante: en ningún momento 
pretenden jugar a ser horóscopos vivientes o meros anticipadores del futuro. 
Yerran por completo quienes quieren hoy leer en los Libros Proféticos del 
Antiguo Testamento anticipaciones de nuestro presente o del futuro del Oriente 
Medio. Los profetas no describen mapas detallados del porvenir, sino que 
transmiten la palabra viva e intemporal del Dios de Israel , mensajes que 
alcanzan por igual el pasado y el futuro, pero de manera que escapan por 
completo al cómputo o al control humano. 
 Finalmente, los oráculos proféticos contenidos en estos escritos apuntan a 
una realidad superior que, a veces de forma explícita, a veces no tanto, puede 
leerse en clave me siánica. No es porque sí que, al distribuir los escritos 
veterotestamentarios, la Iglesia cristiana colocara los Libros Proféticos en último 
lugar: constituyen la antesala del Nuevo Testamento, los que anticipan, aun en 
sombras, los primeros destellos de l uz de los tiempos mesiánicos, la aurora del 
nacimiento de Cristo para la redención del género humano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
El libro de Isaías 
 
s, sin duda, de todos los libros proféticos del Antiguo Testamento, el más 
importante este que ciertas tradiciones judías atribuyen a Isaías, hijo de 
Amoz (o Amós, según las versiones), profeta cortesano de Jerusalén en 
tiempos de los reyes Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías (1:1) vale decir, a lo largo 
del siglo VIII a. C. Efectivamente, los mensajes contenidos en sus sesenta y seis 
capítulos abarcan desde acontecimientos de esa misma época hasta otros  
posteriores, e incluso algunos que tienen que ver con los tiempos mesiánicos. 
 Los estudios críticos que se han realizado sobre el libro de Isaías desde el 
siglo XIX hasta hoy han destacado tres núcleos bien delimitados y atribuibles a 
manos y momentos distintos de la historia de Israel: el llamado Protoisaías (cap. 
1-39), atribuible en líneas generales al propio profeta; el Deuteroisaías o Libro de 
la Consolación de Israel (cap. 40-55), de finales de la cautividad babilónica, y el 
Tritoisaías (cap. 56 -66), de comienzos de la restauración , de la que ofrece una 
imagen bastante menos idealizada que la presentad a por los libros de Esdras y 
Nehemías. Pero dentro de estos tres grandes bloques  o unidades literarias  la 
crítica ha detectado, a su vez, otras menores y de origen independiente , como el 
llamado Libro del Emanuel (cap. 5 -12), el Apocalipsis de Isaías (cap. 24-27) o los 
Cánticos del Siervo de YHWH  (42:1-9; 49:1 -6; 50:4 -11; 52:13 – 53:12), por no 
mencionar sino los más  conocidos. Todo ello viene a evidenciar que el profeta 
histórico Isaías del siglo VIII a. C.  fue una personalidad altamente carismática, 
con u na experiencia vocacional única e impactante (cap. 6), que  creó una 
escuela profética viva cuyas actividades literarias se prolongarían durante unos 
tres o cuatro siglos , y cuya influencia sería permanente . De hecho, el libro de 
Isaías es uno de los más ci tados, no solo en el Nuevo Testamento, sino también 
en las tradiciones judías posteriores , así como un referente de cita obligada en 
los estudios sobre la profecía hebrea. 
 Se ha señalado en ocasiones que los autores de esta obra, desde el propio 
Isaías hijo de Amoz hasta el profeta anónimo que compone el Deuteroisaías, 
deben ser reputados dentro de los mayores teólogos del antiguo Israel. El 
conjunto del libro de Isaías, en efecto, se hace eco de ideas tan caras al mundo 
cristiano posterior como son la sob eranía absoluta de Dios sobre las naciones 
siempre con un propósito universal de redención ( 2:1-4; 19 ), la creación del 
mundo (45:12), la repulsa general a la idolatría a partir de una concepción muy 
elevada de la Divinidad ( cap. 44) o la venida del Mesías identificado como un 
vástago de la familia de David ( cap. 9) y con un designio de paz y restauración 
para todo el género humano (cap. 11), todo lo cual evidencia profundas 
E 
56 
 
reflexiones, individuales y de escuela, y un magisterio muy bien desarrollado  
dentro de un marco de graves crisis en el seno del pueblo judío, amén de la 
gran prueba de fuego que supone la cautividad  babilónica. El hecho de que 
Dios designe a Ciro, rey de Persia —es decir, un monarca pagano, ajeno a la 
línea dinástica de David— como su ungido para bendecir a su pueblo Israel y a 
todas las naciones (45:1 -7) supone un paso de gigante en el pensamiento 
veterotestamentario, una apertura inusitada de la mentalidad 
recalcitrantemente cerrada de los antiguos hebreos , que anuncia las luces del 
evangelio. 
 Nada de extraño tiene, por tanto, que el libro de Isaías siga siendo hoy el 
favorito de entre los escritos del Antiguo Testamento para muchos lectores de la 
Biblia. Pese a su estilo y su dicción poética, no siempre fáciles de asimilar, o la  
oscuridad de algunas de sus imágenes, nos adentra como ningún otro en la 
atmósfera del Nuevo Testamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
El libro de Jeremías 
 
omo han señalado en ocasiones los especialistas, el libro del profeta 
Jeremías es uno de los más personales de toda la Biblia, el que mejor 
refleja el “yo” de su autor, que es al mismo tiempo su protagonista  
humano. Aunque la redacción definitiva de esta obra , que debió 
tener lugar durante la restauración, evidencia añadidos de escuela 
(el cap. 52, por ejemplo, que no es sino un apéndice histórico) y cierta alteración 
en la distribución de los mensajes y oráculos del profeta —no siempre coincide 
el orden de los capítulos en el texto hebreo y en la Septuaginta — nadie 
cuestiona hoy la autoría personal de l propio Jeremías, que ejerce un ministerio 
difícil y doloroso durante los últimos tiempos del reino de Judá, y vive en sus 
propias carnes la tragedia de la destrucción de Jerusalén por los babilonios  y el 
drama de la deportación, siendo incluso obligado p or los judíos rebeldes a 
acompañarlos a Egipto, donde morirá lapidado según ciertas tradiciones. 
 Para el lector actual de las Sagradas Escrituras, el libro de Jeremías es un 
texto accesible, no solo por su redacción, en la que se mezclan de forma 
magistral una excelente narrativa en prosa y oráculos en verso, ambos en un 
estilo vivo y cautivador, sino también por el sentimiento desbordado de un 
drama per sonal: la vida de un sacerdote rural de origen benjaminita (1:1), 
llamado a ejercer un ministerio profético difícil en Jerusalén cuando era tan solo 
un muchacho joven  (1:4-9) durante los años del reinado de Josías,  y sus luchas 
permanentes contra la incomprensión de sus contemporáneos, sacerdotes y 
laicos, e incluso contra Dios (15:10; 20:7 -9). Jeremías es el hombre que puede 
alzar su voz tanto en las plazas públicas como en los palacios reales, que lanza 
mensajes d e juicio devastadores contra un pueblo ingrato para con su Dios e 
impío, así como contra las naciones que rodean  y oprimen  a Israel, pero es 
también el profeta que sabe transmitir oráculos de esperanza que alcanzan los 
colores propios del Nuevo Testamento (31:27-40). Aunque el tono general del 
libro pareciera rezumar pesimismo, e incluso desesperación, y se diría que deja 
un sabor amargo de fracaso, de ministerio fallido, visto en general y a la luz del 
contexto profético de toda la Biblia , constituye una o bra de inmenso valor  
histórico y teológico  que transmite, pese a las apariencias, un mensaje de 
consuelo y una clara enseñanza: el Dios de Israel es señor de los tiempos y de la 
historia, de modo que ni siquiera la impiedad de los hombres, de su propio 
pueblo, puede torcer sus designios. 
 El libro de Jeremías ofrece al lector cuadros de singular belleza, como la 
visita del profeta a  la casa del alfarero (18:1 -17), o incluso los episodios finales 
C 
58 
 
de la ciudad de Jerusalén, de los que Jeremías es testigo ocul ar en primera línea 
(cap. 36-44). La profecía de los setenta años de cautividad del pueblo judío en 
Babilonia (cap. 25), una de sus mayores aportaciones, tendrá ecos en la 
literatura bíblica posterior ( cf. Dn. 9), y su carta a los cautivos (cap. 29) rezuma  
un realismo y una aplicación práctica de la fe muy cercanos a nuestra propia 
concepción de la religión. 
 El libro de Jeremías, en definitiva, nos muestra un avance de gran 
trascendencia en el pensamiento veterotestamentario : por un lado, independiza 
a Dio s de la materialidad cuasisupersticiosa de la religión (ciudad  santa, 
templo, sacrificios) en mayor medida  que otros profetas; por el otro, exalta la 
individualidad del creyente por encima de la masa amorfa  del pueblo de Judá,  
yahwista y paganizante al mis mo tiempo, sentando las bases de una 
religiosidad interior, mística a veces, en la que Dios se comunica con el hombre 
a nivel de la conciencia. Ello explica el interés con que ha sido leído, estudiado y 
meditado a lo largo de los siglos desde su composició n, o por decirlo de otro 
modo, su permanente actualidad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
El libro de las Lamentaciones 
 
e conoce con el nombre de Lamentaciones (“Ayes” en el texto hebreo), 
un conjunto de cinco composiciones que la tradición atribuye al profeta 
Jeremías, y que tienen como tema general la destrucción de la ciudad 
de Jerusalén y el fin del pueblo judío  (1:1). Escritas en estilo poético, 
pueden parangonarse con los mejores cánticos del Salterio o con 
cualquier otro poema de los contenidos en el Antiguo Testamento, dado el 
exquisito dominio del idioma y de la técnica que ostentan, lo que las convierte 
en piezas maestras de la literatura universal. Nada de extraño tiene que hayan 
inspirado durante siglos a tantos cantores creyentes , judíos y cristianos, testigos 
de destrucciones y situaciones límite en sus pueblos respectivos , por lo que sus 
ecos han llegado prácticamente hasta nuestros días. 
 Una simple lectura superficial de estos cinco poemas es más que 
suficiente para captar el tono de dolor y d e agudo pesar que rezuma el 
conjunto. Dolor por la destrucción de la ciudad de Jerusalén y las condiciones 
extremas que vive el pueblo judío derrotado por sus enemigos (4:9-10); pesar 
por la clara conciencia de culpa que emana de cada una de las estrofas. El poeta 
cantor se hace eco de la antigua idea de solidaridad del pueblo, tantas veces 
presente a lo largo de las páginas del Antiguo Testamento; no c ondena a sus 
compatriotas erigiéndose  él por encima de ellos como un creyente fiel 
perjudicado por las malas acciones del resto; por el contrario, no tiene empacho 
alguno en confesar su culpabilidad juntamente con la de todos. Aunque  sus 
palabras evidencian que es  servidor de Dios y afecto a su alianza, no duda en 
ponerse al nivel de su pueblo en un acto total  de empatía. Todos son culpables 
ante Dios por haber menospreciado su pacto y no haber creído sus promesas. 
 ¿Qué imagen proyecta de Dios el poeta compositor de las 
Lamentaciones?, cabría preguntarse. En ningún moment o se presenta al Señor 
como una deidad vengativa. El pueblo judío es culpable de las desgracias que le 
han sobrevenido; la actuación divina al enviar tal destrucción es de pura 
justicia. Israel ha sido ingrato, no ha querido escuchar a su Señor; por eso tiene 
lo que merece, y Dios es el garante  de la justicia, de que exista un orden en el 
mundo que no se puede transgredir sin consecuencias graves. En este sentido, 
el autor de las Lamentaciones muestra un pensamiento profundo y 
teológicamente maduro; su concepción de la Divinidad no es la de otro s 
pueblos del entorno semítico, en los que prima la idea de la revancha de los 
dioses por las malas acciones. El compositor de las Lamentaciones es 
plenamente consciente de la infinita paciencia de YHWH para con Israel, que ha 
S 
60 
 
ido demorando el castigo debido a  la ingratitud hasta que esta ha alcanzado 
límites del todo intolerables. Finalmente, el Dios de Israel es aquel de quien 
provienen todas las cosas, tanto lo bueno como lo malo, y nada sucede sin su 
permiso. El hombre, pues, no ha de lamentar sino su i ngratitud para con él 
(3:17-19).  
 Pero nada de ello significa que no haya esperanza. Dios siempre es un 
Dios de salvación. El autor invita en 3:25 -26 a esperar, pero en actitud de 
recogimiento, de silencio. Lo que hoy es destrucción, mañana será restaurac ión; 
lo que hoy es dolor, mañana será gozo, porque YHWH ama a su pueblo. El 
hecho de que el cantor pueda entonar trenos y lamentos por el pecado nacional 
constituye en sí un llamado a la esperanza. Siempre hay esperanza para quien 
sabe reconocer que ha sid o ingrato para con Dios, pues en ello está implícito el 
deseo de hacer las paces con él. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
El libro de Ezequiel 
 
scrito singular dentro del Antiguo Testamento , el libro del profeta 
Ezequiel se hace eco de una personalidad individual extraordinaria, 
tanto que ha recibido los apodos de “padre de la apocalíptica” y 
“padre del judaísmo”. Verdadero maestro del idioma hebreo y poeta 
consumado (1:3), el sacerdote Ezeq uiel vive en sus carnes la tragedia 
del exilio en Babilonia y deviene el portavoz de Dios ante unas comunidades 
rebeldes de desterrados que solo esperaban volver a Judea, con lo  que cerraban 
los ojos a la realidad de un estado judío que perecía irremisiblemente por su 
idolatría y su obstinación en no querer reconocer la soberanía divina. 
 El libro de Ezequiel tuvo problemas para ser aceptado en el cano n 
sagrado veterotestamentario . Su estilo, a base de visiones extrañas que , 
anticipando lo que sería la lite ratura apocalíptica posterior,  describían 
realidades no perceptibles a los sentidos  para explicar sucesos reales  (cap. 8-9); 
ciertas tradiciones muy antiguas conservadas exclusivamente por él, que 
parecen contradecir la histo ria oficial de Israel (cap. 20) ; su negación de la 
mentalidad tribal y su exaltación de la individualidad del creyente —en lo que 
coincide con su  colega y contemporáneo Jeremías — (cap. 18), y su concepción 
del propósito de Dios para Israel simbolizado por un nuevo templo 
extraordinario y de tintes sobrenaturales, con su ritual y su sacerdocio 
compuesto por los descendientes de Sadoc  (cap. 40 -48), todo ello hizo que 
ciertos rabinos lo consideraran herético, opuesto a las tradiciones sacras del 
pueblo de Dios y a las disposiciones de la sagrada Torah. Admitido, no obstante, 
en el canon tras arduas discusiones, ha permanecido siempre rodeado de un 
halo de misterio en las tradiciones judías, si bien se reconoce su papel en la 
reconstrucción del judaísmo posterior al exilio. 
 El libro de Ezequiel presenta un gran contraste entre unos juicios divinos 
devastadores contra un pueblo rebelde e ingrato, para lo cual el Señor se sirve 
de instrumentos humanos paganos (Babilonia, Egipto, Asiria, Magog), y una 
clara esperanza bien simbolizada en el nuevo  templo y en la resurrección de 
Israel, la célebre visión del valle de los huesos secos (cap. 37) . El castigo contra 
Samaria y Jerusalén es justo, pues la historia de Israel ha sido el triste relato de 
una relación rota por su infidelidad para con Dios (cap. 23), pero la misericordia 
de YHWH sobrepasa su justicia punitiva. 
La gran aportación del profeta Ezequiel al pensamiento religioso judío 
es, sin lugar a dudas, su avanzada concepción de Dios: lejos de ser una 
divinidad estática, vinculada por  fuerza a un santuario o lugar concreto  
E 
62 
 
nacional, es alguien que  se exilia con su pueblo  sin que ello le haga perder un 
ápice de su gloria, representada por el misterioso carro tirado por querubines, 
la merkabah de las tradiciones cabalísticas (cap. 1). Su sobera nía es absoluta 
sobre las naciones y sus destinos, de modo que puede muy bien decretar una 
restauración de Israel contra cualquier apariencia. De ahí toda la imaginería 
protoapocalíptica del libro, que busca representar lo inefable con términos 
humanos, sin duda inspirados en el entorno pagano de los deportados. En este 
sentido, Ezequiel manifiesta una mente abierta, capaz de leer la Historia de la 
Salvación incluso allí donde parecería no existir traza de ella. 
Solo de este modo  se puede llegar a vislumbra r la enorme riqueza 
conceptual de este libro sin caer en interpretaciones fantásticas y futuristas que 
desvían su mensaje, el cual no es otro que la esperanza más hermosa en medio 
de una tribulación sin precedentes.  De ahí su valor perenne como fuente de 
inspiración para los creyentes de todos los tiempos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
El libro de Daniel 
 
on el libro de Daniel, nos acercamos a los tiempos del Nuevo 
Testamento más que con ningún otro escrito del canon 
veterotestamentario. En efecto, se trata de su último añadido, cuya 
redacción definitiva se data en el siglo II a. C., por lo que en el canon 
hebreo no se lo incluye entre los profetas, sino en la tercera y última 
sección, los Ketubim o “Escritos”. 
 Esta obra plantea graves problemas a los especialistas. Uno de ellos es su 
doble composición li ngüística, con capítulos enteros en hebreo y otros en 
arameo (2:4b – 7:28) —recuérdese lo dicho sobre el libro de Esdras —, evidencia 
de una época tardía; otro, su doble género, narrativo en ciertos capítulos y 
profético-apocalíptico en los restantes; y otr o, sus datos históricos, que no 
hallan refrendo alguno en la historia real tal como la conocemos. De ahí que se 
haya calificado en ocasiones de “novela didáctica” la narrativa del libro de 
Daniel, o se lo haya relegado a l nivel de la literatura dicha “pseudoepigráfica”, 
conjunto de obras fantásticas en muchos casos que buscaban suscitar la piedad 
judía en momentos de gran tribulación. 
 Si bien es cierto que el libro de Daniel ve la luz en un período tardío y 
particularmente turbulento de la historia de Isra el (la sublevación de los 
Macabeos contra los Seleúcidas , siglo II a. C. ), también lo es que su redactor se 
basa en hechos y figuras reales, sin duda un tanto deformados por el paso de 
los siglos: un profeta judío de la familia real hierosolimitana que viv ió la 
tragedia de la deportación (cap. 1) y, por ser un hombre piadoso y fiel, además 
de muy bien formado, alcanzó grandes puestos de responsabilidad en los 
imperios mesopotámicos de la época  (cap. 4-6). El estilo novelado de las partes 
narrativas se muest ra como una verdadera obra de arte  de alcance universal 
(los tres jóvenes en el horno, cap. 3; Daniel en el foso de los leones, cap. 6) , y las 
partes proféticas, también magistrales, dan su sello a toda la literatura 
apocalíptica judía posterior, incluido el Apocalipsis de San Juan en el Nuevo 
Testamento, y obras similares. 
Daniel es un libro fácil de leer, ameno incluso, para el lector actual de la 
Santa Biblia. Su redacción está muy elaborada y evidencia influencias literarias 
posteriores, más cercanas a las nuestras, lejos del estilo poético de los profetas 
clásicos de Israel. Su mayor aportación es lo que se ha dado en llamar  la 
“Teología de la historia ”: desarrolla al máximo la idea maestra que hemos 
encontrado en los profetas mayores (y veremos también  en los menores) acerca 
de la soberanía absoluta de Dios sobre el mundo. Judíos o gentiles, todas las 
C 
64 
 
naciones están sometidas a su poder y su control, y aunque los imperios 
humanos aparezcan representados como bestias malignas o antinaturales (cap. 
7-8), finalmente habrán de responder ante él. De ahí que los tiempos estén 
prefijados de antemano y que el profeta pueda anticipar, en líneas muy 
generales, el declive humano y el advenimiento del Reino de Dios ( cf. la visión 
de la estatua del cap. 2), todo ello  por medio de figuras y cifras altamente 
simbólicas de difícil aplicación a la historia real del mundo.  En esta línea se 
inscribe la profecía de las setenta semanas (cap. 9) o las de los capítulos 10 -12. 
Otro rasgo fundamental del libro es su claro  mesianismo, con la figura del Hijo 
de Hombre que aparece en las nubes del cielo (7:13 -14), impactante imagen que 
Jesús se apropiará para hablar de sí mismo. 
El libro de Daniel es, por lo tanto, un cántico de esperanza para el pueblo 
de Dios en medio de una época de desazón. Al igual que sucede con  el libro de 
Ezequiel, yerran quienes pretenden hallar en él un “mapa profético” de eventos 
futuros. Lo que Daniel avanza no es una historia detallada de la humanidad, 
sino un esquema simple y sencillo, conforme al cual D ios encamina a todas las 
naciones hacia su Reino , y juzga y destruye todas aquellas fuerzas hostiles a su  
pueblo. 
He aquí el secreto de su perenne actualidad y su irresistible atractivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
El libro de Oseas 
 
l abrir el libro del profeta Oseas, el lector actual de las Sagradas 
Escrituras se topa con la obra de un autor originario del Israel 
septentrional, efraini ta, súbdito  del rey Jeroboam II  (1:1), uno de 
los monarcas más ilustres de aquel estado cismático opuesto a la 
casa de David ( cf. 1 R. 12 -14). Este escrito ostenta rasgos que lo 
hacen harto interesante desde diversos puntos de vista, tanto en lo referente a 
su autor original (el profeta que vive hacia el siglo VIII a. C.), como lo que toca a 
su redacción definitiva, sin duda judaíta  y posterior —evidencia de lo cual son 
las alusiones al reino meridional de Judá introducidas como con calzador  y, 
sobre todo, la manifestación de dificultad para comprender el dialecto 
septentrional en que Oseas se expresaba, tal como leemos en 14:9a — o s u 
teología. 
 Oseas es el tipo de profeta que , por un lado, reflexiona en la historia 
nacional de Israel acerca de los hechos portentosos de Dios y busca un sentido a 
cuanto su pueblo ha vivido desde hace siglos , partiendo de sus orígenes  en el 
desierto hasta el presente  (cap. 11 -13), y por el otro,  hace de su propia vida 
personal un reflejo de la situación de sus oyentes, es decir, que ejemplifica la 
palabra que recibe de Dios por medio de sus circunstancias familiares, en lo 
referente a matrimonio(s) desgraciado(s) e hijos (cap. 1 -3). Le toca vivir en una 
época en que su país conoce una gran prosperidad y un poderío político jamás 
antes alcanzado (2 R. 14:23 -29), pero todo ello es una cortina  de humo ante la 
triste constatación de un pueblo que ha rechazado a su Dios y se ha lanzado a la 
idolatría y la concupiscencia, un pueblo que vive de espaldas a la realidad y, lo 
que es peor, a la justicia. El  mensaje de Oseas, por todo ello, se presenta con 
tonos a veces  muy duros, de abierta condenación, y anticipa una  destrucción 
que se acerca de modo inexorable  —se dibuja en el horizonte la toma de 
Samaria por los asirios y la deportación del pueblo a Asi ria y Media en el año 
722 a. C .—. Pero al mismo tiempo, y he aquí lo paradójico, se nos muestra  
fundamentalmente como un mensaje  de esperanza. No es porque sí que se ha 
dado a Oseas el título de “profeta evangélico” : toda su enseñanza rezuma el 
amor y la misericordia de un Dios que, aunque gravemente ofendido, sigue 
contemplando a Israel como su pue blo, como su heredad, más aún, como su  
propio hijo (11:1), de modo que sufre por él y sale garante de su destino ; aun en 
la peor de las circunstancias, Dios estará con Israel y lo restaurará (14:1 -8). Que 
tales oráculos hayan sido pronunciados y escritos e n una época tan temprana 
como el siglo VIII a. C. resulta extraordinario, pues anticipan la atmósfera del 
Nuevo Testamento. 
A 
66 
 
 El libro de Oseas contiene, efectivamente, pasajes que el Nuevo 
Testamento utilizará a la luz del acontecimiento Cristo , dándoles u n nuevo 
significado, su lectura más espiritual : 6:2, 6; 11:1; 13:14 . Ello explica que los 
tonos del libro, pese a su evidente contundencia, nos resulten familiares, no nos 
parezcan tan lejanos ni tan distantes como los de otros profetas 
veterotestamentarios. Pese a sus problemas de transmisión textual o a las 
dificultades para interpretar algunos términos o conceptos que en él se 
contienen, es un escrito capital para contemplar el verdadero rostro del Dios de 
Israel, que en el Nuevo Testamento Jesús present ará como nuestro Padre, un 
Dios esencialmente misericordioso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
El libro de Joel 
 
l pequeño escrito que en nuestras ediciones de la Biblia lleva el 
nombre de Joel (1:1) constituye una fuente de enigmas que aún en la 
actualidad no han recibido una solución satisfactoria por parte de los 
estudiosos —y puede q ue nunca la reciban —, debido a lo cual  se ha 
prestado a múltiples elucubraciones, todas ellas relegadas siempre  al 
terreno de la incógnita. Ni sabemos quién es realmente este profeta, ni de dónde 
es originario, ni tampoco en qué momento  concreto emite su mensaje ; el libro 
no proporciona en sí dato seguro alguno que permita responder a estos 
interrogantes. Solo conocemos la filiación del profeta (el nombre de su padre, 
un tal Petuel) ; el destinatario de la profecía, que es  el pueblo de Judá (los seis 
últimos versículos del libro mencionan especialmente el territorio de Judá y 
Jerusalén o Sion), y el hermoso significado de su nombre  en hebreo: “YHWH es 
Dios”, que algunos comentaristas ha n entendi do como una proclama en sí 
misma del contenido esencial de este escrito. 
 Pese a su brevedad, el libro de Joel  plantea, además, un problema en la 
distribución del texto: versiones como RV R60 lo dividen en tres capítulos, 
mientras que otras lo hace n en cuatro, si bien nada de ello altera las pala bras ni 
el contenido de la profecía. 
 Al parecer, lo que motiva los oráculos  de Joel es una plaga devastadora 
de langostas que asola el país y que, según se diría , no tiene parangón con 
ninguna otra de las c onocidas o recordadas en sus tiempos (1:1 – 2:11). Con 
ocasión de este fenómeno, el profeta anuncia un juicio devastador, el Día de 
YHWH, que ha de sobrevenir sobre la tierra. No faltan comentaristas que ven 
en todo ello meras imágenes literarias, sin nece sidad de que se cimenten en un 
hecho real, y apuntan a que Joel muestra la realidad de la palabra profética que 
viene de Dios como un poder creador de mundos inexistentes antes de que esta 
sea pronunciada. Sea como fuere, lo cierto es que el mensaje de Joe l se inscribe 
dentro de la más pura literatura apocalíptica, ya que dirige la atención del lector 
a eventos escatológicos no datados, descritos con unas figuras y unos tonos 
fuertemente coloristas, y  considerados como realidades objetivas, pues son 
palabra de Dios y no de hombre. De ahí la fuerza declarativa de la perícopa 
sobre el derramamiento del Espíritu de Dios (2:28 -32 o 3:1 -5, según las 
ediciones), que en su día retomará San Pedro Apóstol en su sermón de 
Pentecostés (Hch. 2), o su descripción del juicio final de las naciones en el Valle 
de Josafat (3:1 -15 o 4:1 -15, según las ediciones), que ha impregnado  tantas 
descripciones de ese evento en la imaginería cristiana posterior. 
E 
68 
 
 Pero erraríamos si entendiéramos la profecía de Joel como una 
manifestación de simple catastrofismo. Si  bien el escrito está teñido de  colores 
propios de las descripciones de  los eventos finales, al mismo tiempo rezuma 
esperanza: Dios salvará a su p ueblo, lo reivindicará ante el resto de la 
humanidad, y hará de él un conjunto esencialmente  profético, una nación que 
proclamará la palabra de YHWH  ante el mundo entero . De ahí que Hch. 2 
considere cumplidos sus oráculos, con todos  sus ribetes de estilo vitalista, en el 
día de Pentecostés y en el nacimiento de la Iglesia.  
Joel es, en este sentido, un profeta muy actual para nosotros, cuya 
lectura, salvando los rasgos culturales antiguos, continúa siendo altamente 
enriquecedora para los creyentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
El libro de Amós 
 
ara los especialistas en estudios sobre el Antiguo Testamento  de 
nuestros días , el libro de Amós es un documento de extrema 
importancia. Compuesto por oráculos emitidos hacia el siglo VIII a. 
C. y dirigidos específicamente al reino septentrional de Israel, cuando 
reinaba allí Jeroboam II (1:1), es, según se afirma en ciertos círculos, el 
primer libro veterotestamentario en ver la luz tal como lo conocemos, con un 
estilo literario muy peculiar y bastante más  elaborado y  refinado de lo que  
permitiría suponer cuanto su autor da  a entender acerca de sí mismo. En ello se 
ha querido ver la mano correctora de algún discípu lo posterior del pro feta, lo 
cual no tendría nada de extraño. 
 ¿Quién es Amós? Una aparente contradicción: hombre de clase más bien 
baja —pastor de bueyes y recolector de higos silvestres en Tecoa, territorio de 
Judá—, pero llamado por Dios a ejercer un ministerio proféti co en el Israel del 
norte (1:1; 7:13 -14). Ello  lo enfrenta con el monarca, el sacerdote Amasías del 
santuario oficial de Betel, y las clases altas de aquel estado, poderosísimas a la 
sazón, al mismo tiempo que totalmente corruptas e inhumanas.  El profeta 
parece ejercer su cometido sin amilanarse y sin que nada le ocurra más allá de 
la expulsión del territorio de Israel propuesta por el tal Amasías (7:10 -17). En 
este sentido, el judaíta Amós viene a ejercer una tarea similar a la de su 
contemporáneo efrainita Os eas, solo que haciendo más hincapié en asuntos 
sociales que en los puramente religiosos o cultuales. 
 El libro de Amós se presenta como una profecía de juicio contra las 
injusticias de las naciones, que no quedarán impunes ante Dios, pero sobre todo 
contra Israel (cap. 1 -2). Es tal la opresión que viven los pobres y los 
desahuciados del reino israelita, que ello clama ante YHWH, pues Dios no 
tolera una situación tal . Ahora bien, la justicia divina tiene una faceta de 
misericordia y de compasión hacia el pec ado de Israel que se muestra por 
medio de unas imágenes extraordinarias, llenas de humanidad: el cap. 7:1 -9 
juega con la idea del arrepentimiento de Dios por el mal que planea hacer  a su 
propio pueblo; tales declaraciones tienen como finalidad mostrar por medio de 
contrastes agudos —recurso expresivo muy propio de las culturas semíticas — 
que YHWH es, en realidad, compasivo, y que, pese a los juicios inminentes que 
han de caer sobre una nación enemiga de la rectitud (cap. 8), esta no será 
aniquilada. De ahí que el libro de Amós concluya con un hermoso oráculo, un 
cántico de esperanza (9:11 -15) conforme al cual los dispersados por el juicio 
divino (clara alusión al  destierro en tierras del Medio Oriente ) regresarán a su 
P 
70 
 
país y vivirán un estado de paz y prospe ridad permanentes con la bendición de 
Dios. 
 Nada de extraño tiene, por tanto, que el libro de Amós haya inspirado a 
lo largo de los siglos a quienes se han preocupado por mostrar a Dios con los 
colores de un padre antes que un juez, y por otra parte, en n uestros días, a 
todos cuantos entienden el mensaje divino como una reivindicación cristiana 
efectiva de los oprimidos y los pobres de este mundo. En ello reside la singular 
modernidad de este escrito tan antiguo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
71 
 
El libro de Abdías 
 
in duda alguna el escrito más breve de todo el Antiguo Testamento  (un 
único capítulo con veintiún versículos en nuestras biblias impresas ), el 
libro de Abdías se presenta al lector como un claro mensaje de juicio y 
de contraste: por un lado, un juicio devastador contra Edom, nación 
hermana de Israel por sus orígenes (Gn. 25:12ss.), pero enemiga 
acérrima desde los días del éxodo y la peregri nación de Israel por el desierto  
(Nm. 20:14 -21), y por el otro, en contrapartida, una clara reivindicación del 
pueblo descendiente de Jacob. 
 Nada sabemos del autor de este escrito, que únicamente se presenta en el 
v. 1 con las palabras  “visión de Abd ías”, las cuales constituyen todo su 
encabezamiento: ni su filiación ni su lugar de origen  nos son conocidos , ni 
tampoco el momento en que compone su libro.  Los vv. 12 -14, en los que se 
condena abiertamente la maldad de Edom al aprovecharse de la debilidad y la  
destrucción de Judá, permitirían suponer que se alude a la toma y demolición  
de Jerusalén por los babilonios el año 586 a. C. En este sentido, se puede 
suponer que Abdías ejercería su ministerio profético en Judá, tal vez en 
Jerusalén, al mismo tiempo que  Jeremías, Ezequiel, Habacuc y Sofonías. Habría 
sido contemporáneo también del joven príncipe Daniel deportado a Babilonia  
(Dn. 1) . El nombre de Abdías (“siervo de YHWH”) daría a entender que 
procedería de una familia piadosa, tal vez sacerdotal, aunque no  hay prueba 
alguna de ello. 
 La profecía de Abdías, al contrario de las de sus contemporáneos, se 
centra más en el destino de un pueblo extranjero que en el propio Israel , de 
modo que no contiene acusación alguna contra sus propios compatriotas. No 
leemos en su breve escrito ninguna mención a lo que otros profetas de la época 
dicen sobre la injusticia o la idolatría de los hebreos, y no hay la más breve 
alusión a que la destrucción de Judá y de Jerusalén obedezcan a un castigo 
divino. Abdías siente compasión por su pueblo derrotado y por las condiciones 
de peligro y humillación a las que un oportunista e inhumano Edom lo ha 
sometido haciendo caso omiso de cualquier parentesco o vecindad . Los 
versículos finales hablan de la restauración de Israel como un hech o en el 
propósito divino, y trazan un cuadro de gloria y prosperidad  del pueblo 
rehabilitado, pero sin lugar a equívocos: “el reino será de YHWH”, se lee en las 
últimas palabras del v. 21. De este modo, el profeta deja bien claro que Judá e 
Israel no son s ino beneficiarios de la bondad divina, jamás protagonistas 
principales del drama salvífico. 
S 
72 
 
 Para el lector actual de la Santa Biblia el lenguaje de Abdías puede 
resultar un tanto extraño, pero vehicula bien la compasión y la misericordia de 
Dios para con una nación desfavorecida y presa de los más fuertes del 
momento. En este sentido, su actualidad teológica es innegable. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
El libro de Jonás 
 
unque tradicionalmente se lo incluye entre los libros proféticos, el 
libro de Jonás debiera clasificarse mejor dentro de los escritos 
narrativos del Antiguo Testamento, no solo por su estilo, sino 
también por su contenido. De  hecho, la figura de Jonás que 
aparece en sus cuatro capítulos se ha convertido en uno de los 
referentes universales de la literatura bíblica, debido al suceso del gran pez que 
relata (1:17 – 2:10 o 2:1 -11, según las ediciones) , utilizado por el propio Jesús 
para ilustrar su resurrección (Mt. 12:39 -40), y que ha sido representado por los 
artistas de todas las épocas de la Era Cristiana. 
 En efecto, salvo el cántico o salmo del cap. 2, pieza poética de gran 
calidad insertada a todas luces posteriormente, el libro de Jonás muestra todos 
los rasgos de la novela didáctica posterior a  la cautividad babilónica (cf. el libro 
de Rut), y constituye, sin lugar a dudas , un escrito de protesta firme contra las 
reformas integristas e inhumanas de Esdras y Nehemías  para salvaguardar la 
pureza racial y religiosa de los judíos . El mensaje de l libro de Jonás  es muy 
simple: Dios tiene mis ericordia de todos los seres humanos pecadores, incluso 
de los paganos más viles, pues no saben distinguir entre su mano derecha y su 
mano izquierda, y extiende su compasión y su bondad hasta los animales (4:11). 
Para vehicularlo se vale de una figura de t iempos pasados, el profeta  histórico  
Jonás hijo de Amitai, que había vivido hacia el siglo VIII a. C. en el Israel 
septentrional y en el reinado de Jeroboam II (2 R. 14:25), presentándolo como 
protagonista de una historia rocambolesca , de muy difícil cons tatación en el 
mundo real,  y en la que los tonos principales son de  huida permanente y 
desesperada de Dios , a fin de no cumplir con un cometido bien preciso, por 
saber de antemano que está abocado al fracaso: Dios es demasiado 
misericordioso para querer la  destrucción de nadie, ni siquiera de los enemigos 
de su pueblo , aunque la anuncie con todo el rigor posible (cap. 3) . Todo ello 
hace de su autor, para nosotros desconocido, no solo un gran maestro del 
idioma hebreo, cuyo estilo antiguo imita muy bien  desde el comienzo del 
primer versículo, sino, y por encima de todo, un gran teólogo, un pensador que 
sabe captar la verdadera esencia del Dios de Israel frente al exclusivismo judío, 
ese integrismo patético y de tonos irreverentes  tan bien representado en  la 
figura del propio Jonás (cap. 4). 
 El libro de Jonás , en definitiva,  resulta de fácil y amena lectura , casi 
divertida, para nuestros contemporáneos, no solo por su s rasgos  estilísticos 
vivos y cautivadores, sino por el meollo de su mensaje,  tan cercano  al Nuevo 
A 
74 
 
Testamento, a la atmósfera del evangelio. Por ello está considerado 
unánimemente como uno de los grandes logros de la literatura 
veterotestamentaria, amén de un digno representante de sus cotas teológicas 
más altas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
75 
 
El libro de Miqueas 
 
on la profecía de Miqueas de Moreset volvemos a sumergirnos una 
vez más en la atmósfera de los reinos decadentes de Judá e Israel, 
tal como eran en el siglo VIII a. C., época de prosperidad engañosa 
que ocultaba mal la catástrofe inmine nte, aunque el pueblo de Dios 
fuera incapaz de verla. Miqueas es contemporáneo de otros 
profetas, como el efrainita Oseas y los judaítas Amós e Isaías, lo esencial de 
cuyos mensajes comparte, primero porque la situación que se pr esenta ante sus 
ojos es idéntica, y segundo, porque es vocero del mismo Dios, que exhorta a su 
pueblo a un cambio drástico de actitud. 
 Judá e Israel se han apartado de YHWH y las consecuencias están 
delante de cualquiera que sea capaz de verlas: no solo campa la impiedad por 
doquier, sino que la injusticia social —su consecuencia directa — se ha 
adueñado d e ambos reinos hebreos en igual medida  (cap. 1 -2). De ahí que el 
profeta, remedando el estilo de sus cont emporáneos antes mencionados, no 
dude en acusar directamente a los responsables, los dirigentes del pueblo, 
aquellos que tendrían que haber sido dechados  y ejemplos de virtud; la nación 
nunca será mejor que quienes la  dirigen (cap. 3). Ello explica los ton os duros 
con que aparece redactado el conjunto del libro, tanto que en ocasiones se lo ha 
comparado con los revolucionarios sociales más aguerridos de las distintas 
épocas de la historia, a más de uno de los cuales habrá servido , no lo dudemos, 
de modelo. 
 Pero nos equivocaríamos si tan solo enfocáramos la profecía de Miqueas 
bajo este prisma. Entretejida con sus mensajes más incisivos contra la 
corrupción y la maldad  de Judá e Israel y sus dirigentes , aparece la esperanza. 
Miqueas es conocido especialmente  por dos pasajes clave: 4:1 -5, donde predice 
el reinado universal de Dios, manifestación de la misericordia divina para todos 
los pueblos, que acudirán a l monte de Sion en busca de la palabra divina ; y 5:2, 
en el que anticipa el nacimiento del Mesías en Be lén Efrata. El primero se 
encuentra también, y con idénticas palabras, en el libro de Isaías 2:1-4, lo que ha 
suscitado la cuestión de la prioridad entre los dos profetas o, quizás mejor, si 
ambos no se ha brán nutrido de una fuente común; el segundo, por s u parte, 
quedará consagrado para siempre en Mt. 2:6  como oráculo mesiánico. Los dos 
textos proclaman que el conflicto de Dios con su pueblo tiene solución. Dios 
exige de los israelitas del norte y del sur una actitud de total consagración que 
tenga sus repercusiones en la vida diaria y en la relación de unos con otros (6:8). 
C 
76 
 
Por otro lado, emite una promesa de inigualable valor: sepultará los pecados de 
su pueblo en el mar, de modo que nunca más se acordará de ellos (7:18-19). 
 De ahí que, pese al tiempo tr anscurrido desde su redacción hasta hoy, el 
libro de Miqueas resulte accesible al lector actual, pues su mensaje alcanza las 
preocupaciones más profundas del hombre de todos los tiempos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
El libro de Nahúm 
 
ahúm de Elcos. Un nombre propio y un topónimo, sin duda su 
lugar de origen, aunque para nosotros de muy difícil localización 
(la mención de Judá en 1:15 parecería ubicar a Nahúm entre los 
profetas judaítas, pero no todo el mundo lo entiende así , 
especialmente en atención a 2:2, donde pareciera hablarse del 
reino de Israel septentrional ). Es todo cuanto conocemos del profeta que desde 
el primer versículo de este libro declara que sus oráculos se dirigen contra 
Nínive, la gran capital del hasta entonces todopoderoso Imperio as irio y terror 
de las naciones. La clara emisión del juicio divino sobre el poder asirio y su 
inminente destrucción permite suponer que Nahúm ejerce su ministerio a 
caballo entre los siglos VIII y VII a. C., lo que lo convierte en posible 
contemporáneo de Isaías y Miqueas, quizás de Amós y Oseas.  
Al igual que hará más tarde Abdías, Nahúm es llamado a profetizar 
contra un pueblo extranjero, enemigo de  Israel y, por ende, de Dios. De ahí que 
las imágenes empleadas por el profeta sean de gran valor estilístico : describen 
un cataclismo sin parangón como resultado de un decreto divino que pone fin a 
la tiranía de una nación esencialmente cruel, cuya desaparición del horizonte 
histórico es causa de alegría entre los hombres (3:19). 
En ocasiones se ha acusado a la profecía de Nahúm de vehicular una 
imagen de Dios que no corresponde con la revelación del evangelio de Cristo. 
Decir que YHWH es un Dios vengador, que guarda rencor permanente para 
con sus adversarios (1:2) o que no tomará venganza dos veces de sus enemig os 
(1:9), es, en opinión de algunos,  colocarlo a la misma altura de las mezquinas 
divinidades de los panteones paganos. Incluso podría entenderse como una 
justificación de la xenofobia o una incitación al odio  radical contra el extranjero. 
Pero tales asert os únicamente se fijan en lo superficial , sin ahondar demasiado 
en el meollo del mensaje  o en su medio vital . Los capítulos 2 y 3 describen con 
sin igual destreza toda  la maldad de Nínive (y de varias  ciudades capitales de 
otros imperios del pasado) y su c rueldad contra los más débiles, de manera que 
el conjunto del libro de Nahúm se convierte en un alegato fulminante contra la 
opresión y los imperialismos destructores. No es que YHWH odie a los asirios, 
ni tampoco a los pueblos mencionados en el cap. 3, si no que aborrece la 
injusticia y el abuso opresor de ciertos estados  políticos. La profecía de Nahúm 
no es un manual de teología dogmática acerca de la esencia de Dios, sino una 
proclama puntual y muy concreta de un juicio divino fulminante contra una 
N 
78 
 
potencia militar y política que se ha ultrapasado en la manera en que ha tratado 
a los pueblos circundantes.  
De ahí la perenne actualidad del mensaje de este desconocido profeta en 
tanto que reivindicación de los derechos elementales de los débiles ante los 
poderosos, porque Dios no tolera el sufrimiento de los pequeños  ni lo soportará 
indefinidamente. Nahúm es un libro cuya lectura, salvo aquellas figuras 
propias de su entorno cultural y su momento  histórico, sigue recordándonos 
que Dios es el único Soberano, y que ningún poder humano tiene derecho a 
oprimir a sus semejantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
El libro de Habacuc 
 
a profecía de Habacuc se presenta a los lectores actuales de la Biblia 
como una pequeña joya. Pequeña por su tamaño, tan solo tres 
capítulos de breve extensión, pero enorme por su magnífica y 
esmerada composición (¿evidencia de círculos sacerdotales 
vinculados al templo de Jerusalén  y a los cuales pertenecería el 
profeta?) y, de forma muy especial, por su sin igual contenido. La fuerza 
declarativa de su mensaje es tal que eclipsa por completo a su autor. De hecho, 
no sabemos realmente nada acerca de la persona del profeta, excepto su 
nombre. No ofrece el texto ningún dato sobre su familia o su lugar de origen. 
Tan so lo nos es posible deducir el período en que ejerce su ministerio: la 
mención de los caldeos (1:6ss.) como enemigos y destructores de Judá nos 
permite ubicar a Habacuc entre quienes vivieron el fin del estado judaíta y la 
toma y destrucción de Jerusalén y e l templo por manos de los babilonios  el año 
586 a. C . Habacuc fue , por lo tanto,  contemporáneo de Jeremías, Ezequiel, el 
joven príncipe Daniel, Sofonías y Abdías. 
 La profecía de Habacuc se presenta como una constatación de hecho, la 
amenazadora invasión c aldea; una clara queja a Dios por tal situación, 
entendida por el profeta como totalmente injusta; la sorprendente respuesta 
divina, y para concluir, un hermoso salmo de alabanza, que ocupa el tercer 
capítulo del libro, y en el que se dibuja un horizonte d e esperanza para el 
pueblo del Señor. Habacuc debía formar parte de los judíos que vivían 
confiados en la seguridad de las promesas divinas a la dinastía de David y en la 
presencia del templo en la ciudad de Jerusalén como garantía de preservación 
del estado judaíta, sin discernir que Dios no está atado a instituciones políticas 
de este mundo y que sus promesas pueden muy bien cumplirse más allá de los 
estrechos límites del horizonte inmediato humano. De ahí el inmenso valor de 
la respuesta divina al profet a cuando le dice que aquel cuya alma no es recta se 
enorgullece, mas el justo vivirá por su fidelidad (2:4), palabas que, citadas por 
San Pablo en R o. 1:17, se convertirían muchos siglos después en inspiración de 
uno de los mayores movimientos religiosos d e la historia cristiana. Dios 
confronta al quejoso profeta Habacuc con una situación nueva, con un cambio 
total de paradigma; lo que parecía inamovible no lo es en realidad, y hay 
nuevos campos que explorar, nuevas realidades que apuntan a la integridad del 
creyente por sí mismo, independientemente de las decisiones o las acciones de 
quienes dirigen al pueblo. En este sentido, la profecía de Habacuc, lo mismo 
que la de sus contemporáneos Jeremías o Ezequiel, hace hincapié en la 
responsabilidad del individuo ante Dios y ante los demás. 
L 
80 
 
 Nada tiene, pues, de extraño que el libro de Habacuc resulte para el 
lector actual de las Sagradas Escrituras  de una singular modernidad, y que su 
contenido se halle tan cerca del evangelio. Habacuc ofrece esperanza cuando ya 
no la hay y bosqueja un cuadro de bienaventuranza solo posible para quienes, 
como Dios le dice, viven una vida de fidelidad, es decir, de fe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
81 
 
El libro de Sofonías 
 
unque no se puede decir que el breve libro de Sofonías sea uno de 
los más citados o mejor conocidos por el lector actual de la Biblia, 
se ha de admitir que su mensaje, tanto en  lo referente a su forma 
como a  su contenido, resulta de una singular belleza, y gozó en 
otros tiempos de gran prédica, como evidencia el hecho de que 
inspirara al autor medieval del cántico latino Dies irae, referente al juicio final.  
 El profeta Sofonías ejerce su ministerio durante el reinado de Josías en 
Judá (1:1), lo que le hace contemporáneo de Jeremías y otras grandes figuras 
religiosas del momento. Debió ser , sin duda,  testigo de la destrucción de 
Jerusalén, lo que, según indican algunos, hubo de causarle mayor dolor que a 
otros siervos de Dios por el hecho —parecería suponerse — de ser un profeta 
cortesano de muy alta alcurnia, tal vez de estirpe real, según daría a entender el 
primer versículo del libro  (¿descendiente directo del rey Ezequías?) . Sea o no 
así, lo cierto es que S ofonías ostenta la mayor genealogía de todos los profetas -
autores de la Biblia, algo que no es habitual y que muy bien podría indicar una 
posición privilegiada de su familia en medio de la sociedad judía del momento. 
 Su mensaje es tan claro como breve y conciso: Dios ha establecido un día 
en el que juzgará las injusticias y la impiedad de las naciones, comenzando por 
la propia Judá. Pero todo este lenguaje preapocalíptico de j uicio y destrucción 
(1:14-16) ha de entenderse en su medio vital no tanto como una anticipación del 
fin del mundo  (doctrina cristiana del juicio final) , cuanto más bien el fin de la 
autonomía de los pueblos del entorno de Israel , entregados por una especial 
disposición divina en manos del nuevo poder emergente que es Babilonia. Así 
pues, el día de la ira  anticipado por Sofonías será la conquista de Jerusalén y el 
fin del reino de Judá, eventos que para el pueblo de Dios implican la conclusión 
de todo un mun do, el fin de una época que jamás volverá . Dicho con otras 
palabras, el Dios de S ofonías es un Dios que no tolera la impiedad ni soporta la 
maldad humana, a las que pone término de un modo fulminante , arrastrando a 
su propio pueblo a la cautividad. 
  No obstante, y siguiendo en ello la misma línea que el resto de los 
profetas veterotes tamentarios, Sofonías proclama también redención y 
esperanza. El tercer capítulo de su libro presenta, todo ello envuelto en el ropaje 
propio del conjunto de la obra, una proclama de redención: el pueblo de Dios, 
aunque severamente castigado por el Señor a  causa de su infidelidad, regresará 
del cautiverio para entrar en una era de paz y bendición. Del mismo modo que 
el juicio divino es una realidad a la que ninguna nación puede escapar, la 
A 
82 
 
misericordia de Dios está siempre presente. Dios envía al profeta pa ra 
amonestar y exhortar a un conjunto humano que se ha apartado de él, no con la 
finalidad de destruirlo, sino de restaurarlo. 
 Sofonías, de esta manera, no se desmarca de la línea general marcada por 
los profetas que viven antes de la restauración. De ahí  que su mensaje continúe 
siendo alentador para los creyentes de nuestros días. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 
El libro de Ageo 
 
on el breve libro del profeta Ageo (o Hageo, conforme lo transcriben 
algunas ediciones de la Biblia) respiramos de lleno la atmósfera de 
la restauración del pue blo judío inmediatamente después de la 
cautividad de Babilonia . El primer versículo del escrito nos indica 
con claridad que Judea s e halla sometida al poder persa, al mismo 
tiempo que señala los dos destinatarios de la profecía:  Zorobabel, el gobernador 
judío, y su colaborador directo, el sumo sacer dote Josué;  es decir, las 
autoridades civiles (por delegación persa) y religiosa.  
 Ageo, al igual que su compadre Zacarías, busca por encima de todo que 
el pueblo judío recupere su identidad en tanto que beneficiario de las antiguas 
promesas divinas  a Israel , para lo cual es imperativo que sea reedificado el 
templo de Jerusalén, morada de D ios entre los hombres. Pero la realidad 
presentada en el cap. 1 resulta descorazonadora: los habitantes de la recién 
repoblada Jerusalén se preocupan en exclusiva por su propio bienestar, por sus 
casas, y hacen caso omiso del templo , cuya reconstrucción, s egún narran los 
primeros capítulos del libro de Esdras, habría sido obstaculizada por los 
enemigos de los judíos . El llamado de Ageo tendrá, por tanto, como finalidad 
convencer a una nación apática y egoísta de la necesidad de ocuparse 
prioritariamente de las cosas de Dios. La razón es doble: por un lado, el pueblo 
judío puede acarrearse el desagrado divino (¡y bien sabe por su historia reciente 
lo que ello puede conllevar!), pero por el otro el designio de la voluntad de Dios 
es que el nuevo templo que ha de ser reedificado tenga asignado un destino 
glorioso, mucho mayor que el que tuviera en su momento el templo de 
Salomón. Las palabras del profeta  referentes a este asunto , hermosas como 
pocas, se transforman de este modo, especialmente  en la tradición cri stiana a 
partir de la Vulgata, en un oráculo mesiánico de profundos alcances (2:6-7). 
 Es, por tanto, la tensión permanente entre el ideal restaurador y la 
realidad de un pueblo que no parece interesado en responder a las expectativas 
marcadas, lo que nos permite entender el conjunto del libro de Ageo. Esd. 5:1 
menciona a Ageo y Zacarías por nombre, y el resto del capítulo permite 
entender que sus proclamas proféticas tuvieron éxito , pero ello no obvia la 
condición de los judíos hierosolimitanos que Ageo describe.  
  El libro de Ageo concluye con un oráculo muy directo para Zorobabel 
(2:20-23), a quien el mismo Dios declara haber escogido. Príncipe de la casa de 
David, Zorobabel representa las esperanzas del pueblo judío en un retorno de la 
monarquía histórica. El text o de Ageo, no obstante, no parece apuntar a una 
C 
84 
 
solución política independiente del Impero persa, sino a una misión puramente 
reedificadora de la casa de Dios.  
 Escrito sencillo, sin los ribetes apocalipticistas de otr as obras proféticas, 
el libro de Ageo  se hace accesible al lector actual y puede llegar a cautivarlo, 
pues la situación que plantea, mutatis mutandis , se asemeja mucho a la de 
nuestras sociedades hedonistas y egoístas, para las que Dios y su voluntad 
siempre resultan algo muy secundario y totalmente prescindible. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
 
El libro de Zacarías 
 
ara el estudioso y el lector actuales de las Sagradas Escrituras, el libro de 
Zacarías se presenta como una recop ilación de incógnitas de no 
demasiado fácil solución. En relación con la distribución de sus textos, la 
crítica actual distingue tres partes bie n diferenciadas, atribuibles a, por lo 
menos, tres manos distintas: Proto-Zacarías (cap. 1-8), Deutero-Zacarías (cap. 9-
11) y Trito-Zacarías (cap. 12-14), de las cuales tan solo la primera sería obra del 
profeta de este nombre, tal vez un levita o un sacerdote, contemporáneo de 
Ageo y paladí n de la restauración judía en Jerusalén (1:1). Las otras dos, se 
piensa, serían obra de discípulos de Zacarías, si bien tal vez recogieran oráculos 
de otros profetas, incluso anteriores (Mt. 27:9 -10 cita Zac. 11:12 -13 atribuyendo 
estas palabras a Jeremías) . En lo que se refiere a su estilo, claramente 
apocalíptico (especialmente en las visiones de los primeros seis capítulos y en el 
Trito-Zacarías), y lo que toca a su contenido, sirvan las palabras de San 
Jerónimo cuando afirma que Zacarías es el libro más difícil de comprender de 
toda la Biblia. 
 Pero ninguno de estos escollos impide entender que,  en su conjunto , 
Zacarías es una proclama de esperanza en  medio de  momentos y situaciones  
difíciles, cuando los judíos regresados a su tierra patria se enfrent an a una gran 
hostilidad. Tanto las ocho visiones de los primeros seis capítulos como los 
oráculos posteriores, hacen referencia al cuidado exquisito de Dios sobre su 
pueblo y su ciudad de Jerusalén. En ningún momento se niega la realidad de 
unas condicion es adversas, pero todo el Cielo está empeñado en la 
rehabilitación del remanente de Judá. Zacarías, al igual que el libro de Daniel, 
muestra la realidad de un mundo paralelo al terrestre, el mundo  celestial donde 
los ángeles  ejecutan los designios de Dios , una esfera en la  que los 
acontecimientos humanos ya están prefijados  para siempre , pues los decretos  
del Altísimo son inapelables. Ni siquiera la hostilidad de Satán contra el 
sacerdocio de Israel (cap. 3) tendrá efecto  negativo alguno: aquello que Dios h a 
decretado y establecido  acerca de  su pueblo se cumplirá indefectiblemente.  
Incluso los oráculos de los últimos capítulos, especialmente los del Trito -
Zacarías (que tanto se han prestado a la fantasía desbordada de algunos 
intérpretes de todas las épocas) , pese a sus impactantes imágenes de juicio y 
destrucción masiva, constituyen en sí una reivindicación del pueblo de Dios 
ante las naciones hostiles de este mundo, así como una patente reafirmación del 
poder de YHWH. 
P 
86 
 
 Destacan, además, y de forma muy espec ial en el libro de Zacarí as, los 
oráculos mesiánicos que los evangelistas del Nuevo Testamento citarán 
literalmente aplicándolos al Señor Jesús: imágenes como el rey triunfante que 
entra en la ciudad humildemente montado en un asno (9:9) o el pastor herido y 
las ovejas dispersas (13:7) forman ya parte de la cultura cristiana universal. 
 Libro enigmático donde los haya, Zacarías es un referente universal 
obligado de la profecía  veterotestamentaria, no siempre de fácil lectura, pero sí 
cautivador y desafiante , pues la Palabra de Dios cautiva y reta de continuo el 
corazón de los hombres con su mensaje de salvación y restauración. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
El libro de Malaquías 
 
on el libro de Malaquías no solo se pone fin a los llamados Libros 
Proféticos, sino que se cierra el canon veterotestamentario cristiano, de 
modo que dé paso al Nuevo Testamento. Ello hace de Malaquías un 
escrito muy especial que, además, plantea otros pro blemas. El primero, la 
distribución de su texto; algunas versiones bíb licas, como RVR60 , separan los 
seis últimos versículos del cap. 3 y hacen de ellos un cap. 4 , mientras que otras 
presentan el libro con solo tres capítulos. El segundo, la personalidad d e su 
autor; 1:1 no ofrece ningún dato que nos permita saber de quién se trata: ni 
filiación ni lugar de origen, ni época en la que ejerce el ministerio profético  nos 
son conocidos. El problema es que el único nombre que ofrece, Malaquías, no 
parece ser un nombre propio, sino más bien un título: “mensajero de YHWH”. 
Aunque se han b arajado varios nombres posibles  para su identificación, la 
balanza parece inclinarse a favor del escriba y sacerdote Esdras, uno de los 
grandes protagonistas de la restauración, si  bien no es una propuesta que 
complazca a todos los especialistas. 
 Sea como fuere, el autor de este singular escrito es alguien que vive 
preocupado por las condiciones del sacerdocio del templo  recién restaurado de 
Jerusalén, entre cuyos componentes detec ta una dejadez ofensiva para con el 
Señor, máxime cuando el nombre del Dios de Israel ya es algo conocido y 
apreciado entre las naciones (1:11). De ahí que el mensaje de Malaquías tenga 
como finalidad principal exhortar a las sagradas jerarquías del santua rio 
hierosolimitano, y al conjunto del pueblo, a una vida de fidelidad y obediencia 
a las prescripciones rituales y ceremoniales de la Ley, devolución de diezmos 
incluida (3:6 -12), lo cual nos ubica perfectamente bien en la época de la 
Restauración. 
 El broche de oro de la profecía de Malaquías lo brinda, sin embargo, su 
vertiente mesiánica. Al igual que Ageo y otros profetas, habla de una venida del 
Señor a su templo , pero con el añadido de que lo precederá  un mensajero (3:1), 
todo ello encuadrado en un tr asfondo de juicio, de Día del Señor o Yom Adonay, 
al estilo de los profetas más clásicos de antes de la deportación a Babilonia. Pero 
el hincapié sobre la figura del heraldo de Dios, identificado como el profeta 
Elías (4:5 -6 o 3:23 -24, según las ediciones), sería entendido por Jesús y los 
evangelistas como una predicción del ministerio de Juan el Bautista (Mc. 9:11 -
13; Lc. 1:17). De este modo, en la disposición actual de nuestras biblias 
cristianas, el Antiguo Pacto concluiría prediciendo la venida del Precursor antes 
de la del propio Señor, enlazando así con los relatos evangélicos que narran los 
C 
88 
 
comienzos del ministerio de Jesús  siempre con una clara alusión a la figura y la 
predicación del Bautista.  
 No resulta demasiado complicado para el lector actual adentrarse en el 
libro de Malaquías. Su estilo es rápido y su lenguaje, accesible. Aunque en 
ocasiones pareciera querer imitar a los profetas antiguos, logra mantenerse 
siempre en un  nivel de lengua que facilita su  lectura. Malaquías viene a 
vehicular juic io, sí, pero también esperanza. De ahí que su libro rezume una 
caridad por las almas que lo hace agradable  y cercano a nuestra percepción 
cristiana de la realidad divina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
 
LOS LLAMADOS “LIBROS APÓCRIFOS”  
O TAMBIÉN “DEUTEROCANÓNICOS” 
 
uele designarse en el mundo protestante y evangélico con el 
calificativo de “apócrifos” —término griego que significa 
“escondidos”, “ocultos” — una serie de libros nunca aceptados como 
Escritura Sagrada por el judaísmo palestino, pero muy vinculados con 
el Antiguo Testamento, y que se hallan presentes por primera vez en la 
versión griega de los LXX o Septuaginta, y después  en la Vulgata latina, así 
como en las versiones copta y siríaca. Se encuentran también en las versiones  
actuales de la Biblia publicadas bajo los auspicios de la Iglesia Católica Romana, 
las Iglesias ortodoxas y orientales, o las llamadas biblias interconfesionales. En 
todas estas ediciones reciben de preferencia la designación de “libros 
deuterocanónicos” —vocablo también heleno cuyo signi ficado es “de un 
segundo canon”—, que está mucho más ajustada a su realidad intrínseca  que la 
primera designación. Si en las versiones católicas , ortodoxas u orientales de la 
Biblia aparecen dentro del Antiguo Testamento ocupando lugares distintos 
según la  edición, en las interconfesionales se presentan más bien como una 
sección independiente entre el Antiguo y el Nuevo Testamento. 
 Por lo general, las ediciones protestantes de la Biblia no los publican 
desde comienzos del siglo XIX debido a una campaña orq uestada contra ellos 
por ciertas iglesias de corte calvinista o reformado, aunque la realidad es que 
las ediciones bíblicas que vieron la luz en la Reforma (la Biblia alemana de 
Lutero, las españolas de Casiodoro de Reyna y Cipriano de Valera, o la primera  
edición de la inglesa King James Version, por no citar sino las más conocidas) los 
contenían. De hecho, el reformador Martín Lutero los consideraba un tipo de 
literatura piadosa y buena para leer, aunque no totalmente equiparable al 
Antiguo Testamento can ónico; y los treinta y nueve artículos de la Comunión 
Anglicana, si bien no los considera n inspirados como los escritos 
(proto)canónicos veterotestamentarios, ve n en ellos un tipo de literatura 
edificante y buena para los creyentes. 
 Las distintas razones de tipo apologético por las cuales el mundo 
protestante y evangélico no los acepta como libros bíblicos de pleno derecho, tal 
como se suelen aducir en obras publicadas para uso de seminaristas o creyentes 
en general, hoy no se sostienen con tanta facilidad  como en otras épocas de 
mayor desconocimiento de las ciencias bíblicas. De hecho, buena parte de lo que 
se afirmaba sobre ellos se aplica realmente a muchos escritos canónicos del 
S 
90 
 
Antiguo y del Nuevo Testamento. Por ello, cada vez se extiende más entre lo s 
eruditos protestantes y evangélicos de peso la idea de que las ediciones bíblicas 
actuales debieran imitar a las de la Reforma, en las cuales se los incluía. 
 Sin entrar en este dipo de disquisiciones, que desbordan nuestro estudio, 
reconocemos en ellos una continuación natural del Antiguo Testamento  
compuesta por  obras de talante histórico, narrativo, profético y sapiencial , 
redactadas mayormente en griego y fuera de Palestina (razón fundamental del 
rechazo judío), que rezuman una espiritualidad muy cerc ana al cristianismo  e 
impregnada de filosofía hel enística, amén de ofrecer en ocasiones datos 
históricos de gran valor.  El hecho de que sus autores sean en su mayor parte 
desconocidos para nosotros (ya debieron serlo en la antigüedad) en nada 
merma su gran  valor testimonial, estilístico e incluso teológico, por lo que 
tienen bien ganado su lugar dentro del conjunto de la literatura bíblica, se 
reconozca o no su autoridad canónica. 
 Los presentamos en el orden siguiente: Tobías (Tob.), Judit (Jdt.),  Ester 
Griego (Est. Gr.), Sabiduría (Sab.), Eclesiástico  (Eclo.), Baruc (Bar.), Daniel 
Griego (Dn. Gr.), 1 Macabeos (1 Mac.) y 2 Macabeos (2 Mac.).  Las biblias 
protestantes españolas clásicas los designan como “deuterocanónicos” y, o bien 
los incluyen en e l Antiguo Testamento (Biblia del Oso) o los colocan en una 
sección intermedia entre el Antiguo y el Nuevo Testamento (Biblia del Cántaro). 
Añadimos también tres obras muy antiguas que estaban presentes en las 
ediciones de la Vulgata y en las primeras versi ones protestantes de la Reforma: 
Oración de Manasés (Or. Man.), 3 Esdras (3 Esd.) y 4 Esdras (4 Esd. o Ap. Esd.) , 
que las biblias del Oso y del Cántaro indican como “apócrifos”. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
91 
 
Libro de Tobías 
 
ambién llamado Libro de Tobit  en algunas ediciones modernas de la 
Biblia, presenta todas las características de un cuento popular judío de la 
época de la rev uelta macabea (siglo II a. C.) o tal vez un poco ante s, y 
cuya finalidad es esencialmente didáctica: promover la piedad, especialmente la 
oración y las obras de caridad (enterrar a los difuntos y, sobre todo, la limosna a 
los necesitados e indigentes).  Escrito con toda probabilidad en Palestina y en 
lengua aramea por un autor para nosotros desconocido , únicamente nos es 
accesible por la traducción griega  en dos versiones, una breve y otra larga , con 
más detalles . Esta última,  vertida al latín en la Vulgata y luego a las lenguas 
modernas, es la que se suele editar mayormente hoy en las biblias al uso. 
 Supuestamente ambientad o en la época de la deportación del Israel 
septentrional a Asiria  (siglos VIII -VII a.C.) , presenta dos escenarios: por un 
lado, la ciudad de Nínive, capital de los asirios, donde reside Tobías (o Tobit), 
su protagonista, con su esposa y su hijo Tobías en medio de una comunidad de 
compatriotas cautivos en la que ejerce las virtudes propias de un israelita fiel a 
Dios aun a riesgo de su propia vida, y donde  a consecuencia de un  malhadado 
accidente pierde la vista; por el otro, Ecbatana, ciudad de Media, donde residen 
unos parientes  de Tobías con Sara, su hija, que vive atormentada por el 
demonio Asmodeo, enemigo del matrimonio  y asesino de todos sus maridos 
cuando entran  con ella a la cámara nupcial el día de su boda. Tras una 
cautivante his toria en la que se mezclan distintas peripecias, viajes, negocios, 
hechizos y amor, Sara contrae matrimonio en Ecbatana con el joven Tobías, que 
regresa con bien a Nínive y cura a su padre  de su invidencia  aplicándole un 
remedio conseguido en el viaje.  El final de la obra nos presenta al otrora joven 
Tobías ya envejecido con Sara su mujer y numerosa prole, quien tras haber  
enterrado a sus padres y sus suegros  muertos en buena ancianidad,  abandona 
Nínive, de cuya caída y destrucción es feliz testigo, viendo así cumplidos los 
oráculos de los profetas de Israel. 
 El libro de Tobías introduce en escena, bajo la forma de un jove n israelita 
llamado Azarías, al (arc)ángel Rafael, uno de los siete santos  seres celestiales  
que están ante el trono de Dios, y que es el verdadero héroe de la historia . Es 
Azarías-Rafael quien proporciona los remedios que liberarán a Sara y curarán al 
anciano y ciego  Tobías, y también quien dirige certeramente al joven Tobías en 
su viaje a Ecbatana en todas las circunstancias , incluido el matrimonio, una vez 
expulsado y encadenado para siempre el demonio Asmodeo . Su manifestación 
T 
92 
 
final como entidad celeste  ante Tobías y su hijo culmina la sucesión de 
prodigios que salpican el libro. 
 Como obra tardía, este escrito cita palabras de l Antiguo Testamento: un 
oráculo de  Amós y una mención a  Nahúm, al mismo tiempo que remeda a 
Isaías en sus predicciones para el futuro de Jerusalén. Al lector de hoy le resulta 
especialmente ameno y entretenido  por la fluidez de la narración,  la 
conmovedora y realista humanidad de sus personajes,  así como  por la 
atmósfera religiosa que describe, muy cercana  en sus líneas generales  al Nuevo 
Testamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 
 
Libro de Judit 
 
on el libro de Judit nos adentramos una vez más en el mundo de la 
novelística judía de los siglos previos al nacimiento de Cristo, y más 
concretamente a un tipo de literatura piadosa en la que los 
protagonistas son mujeres. Al mismo género pertenecen, en efecto, los libros 
canónicos de Rut y Ester, así como el deuterocanónico llamado Ester Griego. 
 Pero la figura de Judit es de mayor trascendencia que una simple heroína 
de novela. Su nombre, que sig nifica “la judía”, refleja, más que un personaje 
real, el prototipo del pueblo piadoso que se enfrenta  en una época 
indeterminada a un poder omnímodo e imbatible, representado por el ya para 
entonces mítico rey Nabucodonosor y su general invencible Holofer nes. En esta 
misma línea entendemos el nombre de la ciudad  imaginaria donde Judit reside, 
Betulia, que suena muy parecido al hebreo betulah, “virgen”, sin que falten 
quienes vean en ella una alusión a Betel, el antiguo santuario cuyo significado 
es “casa de Dios”. Tenemos, por tanto, ante nuestros ojos una magistral y 
cautivadora narración ambientada en la ficción literaria hacia los siglos V o IV a. 
C., y cuya finalidad es exaltar la luc ha de los fieles de Israel frente a un poder 
pagano e idólatra que busca su aniquilación. Todo ello nos permite situar la 
composición de esta magistral novela hacia el siglo II a.C., en la época de la 
revuelta de los Macabeos contra el tirano Antíoco IV Ep ífanes, monarca de la 
Siria seléucida e invasor implacable de Palestina. 
 Los primeros siete capítulos del libro constituyen una ojeada histórico -
teológica al antiguo Israel tal como lo debían percibir los judíos del tiempo de 
los Macabeos, haciéndose hincapié en que la seguridad del pueblo se cimentaba 
exclusivamente en la fidelidad a Dios. A partir del octavo, cuando entra en 
escena la protagonista,  Judit, una viuda bellísima de la tribu de Simeón, la 
trama se acelera . Betulia es sitiada por los asirios a l mando de Holofernes y la 
valiente Judit, a riesgo de su propia vida, urde un engaño  que concluye con la 
decapitación del cruel Holofernes a manos de  la intrépida viuda.  El triunfo de 
los habitantes de Betulia frente a los invasores asirios provoca un levantamiento 
de todo Israel, que aplasta a los enemigos y los expulsa de su territorio , y Judit 
es reconocida públicamente por el sumo sacerdote de Jerusalén  como la heroína 
fiel gracias a la cual los judíos han sido liberados. 
 La gran madurez teológica del  libro de Judit estriba en la ausencia de 
intervenciones sobrenaturales y en la creencia en un Dios que todo lo dirige 
entre bastidores para bien de su pueblo, llegándose incluso a la conversión del 
edomita (idumeo) Aquior, otrora siervo e informador de Ho lofernes, a la fe de 
C 
94 
 
Israel al ver el triunfo de los judíos frente a los incontables asirios . El autor 
exalta a la hermosa viuda y a su antepasado Simeón, uno de los menos 
destacados hijos de Jacob, presentando como acto noble el crimen que este 
perpetró j untamente con su hermano Leví contra los siquemitas narrado en 
Génesis 38, y reivindicando de este modo una figura y una tribu que pronto 
cayeron en el olvido en el Antiguo Testamento canónico. Todo ello, junto a la 
ausencia del legalismo que caracterizarí a el judaísmo posterior, hace del libro 
de Judit una obra de fácil, cómoda y amena lectura para el lector de hoy, al 
mismo tiempo que transmite un mensaje de fe y confianza exclusivamente 
cimentado en la fidelidad del Dios de Israel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
Libro de Ester Griego 
 
uando hablamos del libro deuterocanónico de Ester Griego, no nos 
referimos a un segundo Ester, ni siquiera a una traducción al griego del 
libro original hebreo de Ester que hallamos en el Antiguo Testamento 
(proto)canónico, sino a los añadidos que a este, o a su traducción al griego, 
encontramos en la Septuaginta, distribuidos en siete capítulos que, según las 
ediciones bíblicas, pueden aparecer numerados con cifras arábigas (1, 2, 3…) o 
con letras latinas (A, B, C…) , ya como un bloque aparte del texto 
(proto)canónico, ya introducido en él y distribuido en fragmentos conforme a la 
percepción de los editores. 
 El libro (proto)canónico de Ester , como habíamos visto,  presentó en su 
momento ciertos  problemas a los maestros judíos  para su aceptación en el 
canon sagrado: ni una sola vez se menciona el nombre de Dios en todo el texto  
y la única evidencia de la fe judía es la alusión a un ayuno intercesor, práctica 
no recogida en los libros del Pentateuco. Además, su redacción evidencia muy a 
las claras tener como mo tivo principal la simple justificación de una festividad 
pagana, Purim, adoptada como celebración judía. De no haber sido por la 
elocuencia del célebre Rabí Akivá,  hubiera sido eliminado de la lista de libros 
sagrados del Antiguo Testamento. De ahí que alg unos judíos piadosos no 
palestinos, sin duda de los círculos hebreos de la ilustrada Alejandría de Egipto 
de hacia los siglos III -II a. C., entendieran que fuera preciso completar la 
narración original hebrea con añadidos en los que se hiciese patente el e lemento 
piadoso. Así, estos capítulos que hoy componen  el libro de Ester Griego , 
realizados por autor(es) para nosotros desconocido(s) , están llenos de alusiones 
directas a Dios, fervientes oraciones intercesoras, súplicas  de tonos 
desgarradores e incluso sueños premonitorios enviados por la Divinidad, en un 
estilo que al lector de hoy puede resultarle un tanto farragoso, excesivamente 
recargado, si lo comparamos con la sobriedad del Ester hebreo (proto)canónico. 
 Ello hace que la trama de la his toria de Ester Griego  no desdiga en 
absoluto la que hallamos en Ester (proto)canónico, y que los personajes 
principales sean los mismos. El mensaje religioso que estos añadidos en lengua 
helénica vehiculan es muy sencillo y se mueve en la línea tradicional  del 
pensamiento de Israel: Dios es todopoderoso y en su mano se halla el destino de 
su pueblo . Asimismo, el sueño enviado a Mardoqueo  con que las ediciones 
bíblicas de nuestros días suelen iniciar este escrito,  incide en una idea muy cara 
también a los ma estros judíos: Dios es el Señor  y monarca  absoluto de todo 
cuanto existe, sin que ningún poder terrenal pueda hacer frente a su autoridad, 
C 
96 
 
por lo cual ha trazado el destino de su pueblo y el de todas las gentes, de modo 
que lo que ha decretado se cumplirá por medio de sus instrumentos elegidos, 
aunque humanamente hablando parezcan débiles. 
 En definitiva, Ester Griego hace hincapié en las creencias distintivas de 
Israel acerca de Dios y transmite un mensaje de esperanza a su pueblo frente a 
sus opresores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 
 
Libro de la Sabiduría 
 
ambién conocido como libro de la Sabiduría de Salomón , es una de las dos 
obras deuterocanónicas de género eminentemente sapiencial. Aunque la 
ficción literaria hace del gran rey de Israel  e hijo de David, prototipo del 
sabio, su autor, la realidad es que Sabiduría ve la luz en los círculos judíos 
alejandrinos de mediados o finales del siglo I a. C., con lo que sería  tal vez el 
último escrito, el más reciente, del Antiguo Testamento en su c anon más 
amplio. Su influencia en el Nuevo Testamento es innegable, especialmente en el 
Evangelio según San Juan y en algunas epístolas (Romanos, Colosenses, 
Hebreos, 1 San Juan ), por lo que fue un libro muy querido entre los primeros 
cristianos; así se ev idencia en varios Padres de la Iglesia e incluso en algún 
testimonio documental que lo coloca junto los escritos neotestamentarios, como 
si formara parte de ellos. 
 El autor (o autores) de Sabiduría realiza(n) el esfuerzo titánico de 
presentar la fe tradic ional judía en lengua griega y sin dejar de tener en cuenta 
el entorno en que reside, intentando de este modo una simbiosis que será más 
tarde muy fructífera. De hecho, el cristianismo, como se ha indicado muchas 
veces, representa la fusión cultural de dos  mundos en principio antagónicos, el 
judío y el helenístico. De ahí que esta obra haga hincapié  en el concepto de  la 
Sabiduría con mayúscula, concebida  como una personificación del Dios de 
Israel, al mismo tiempo que  beneficio supremo que el hombre (no sol o el judío, 
también el pagano) puede llegar a adquirir. 
 Se plantea así en los cinco primeros capítulos el problema de la suerte del 
justo, es decir, del judío fiel perseguido o despreciado por los paganos. La 
solución es la inmortalidad que Dios reserva a  su alma, por lo que será 
reivindicado ante todos en el día del juicio. Es evidente que el autor asimila el 
vocabulario y los conceptos propios del platonismo  helenístico para vehicular 
esta gran verdad de que el Dios de Israel vela por su pueblo  incluso más allá de 
la muerte. 
La parte correspondiente a los últimos capítulos ( 10-19) es un magistral 
comentario a la historia sagrada, un verdadero midrash judío expresado en 
lengua griega, comenzando desde los orígenes del género humano y 
centrándose en los eventos del éxodo, que constituyen la razón de ser de Israel. 
La historia de las relaciones de Dios con su pueblo viene expresada con los 
tonos de una oración, un verdadero canto a la Sabiduría verdadera, que no es 
otra que el propio Señor. 
T 
98 
 
El lector actual d e las Escrituras se siente cómodo ante la lectura de este 
libro, mucho más que ante otros escritos veterotestamentarios, proto - o 
deuterocanónicos, porque el mundo conceptual en que se mueve su autor 
anticipa bastante del nuestro, le allana el camino. Sabi duría sigue siendo una 
obra de elevada e inspiradora espiritualidad para la Iglesia de todos los 
tiempos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
 
Libro del Eclesiástico 
 
ambién conocido como libro de la Sabiduría de Jesús ben Sirac , libro de Ben 
Sirac o simplemente el Sirácida , recibe el nombre tradicional de 
Eclesiástico por el uso catequético que hi cieron de él ciertos sectores de 
la Iglesia de los primeros siglos. Para el lector actual de la Biblia parece una 
segunda versión, act ualizada y muy ampliada, del libro (proto)canónico de los 
Proverbios. 
 Su autor es , según el prólogo que lo acompaña en las versiones bíblicas 
de hoy, un tal Jesús ben Sirac hijo de Eleazar de Jerusalén, que debió vivir entre 
los siglos III y II a. C. La o bra debió ser compuesta antes de la sublevación 
macabea, tal vez muy a comienzos del siglo II a. C., pues no se menciona  a 
ninguno de los héroes de esta gesta en la lista de personajes ilustres de la 
historia judía contenida los capítulos 44-49. El hecho de que haya sido hallada 
una buena parte de su texto hebreo evidencia que entre los judíos gozó de cierta 
importancia, aunque luego lo eliminaran de su canon. La versión que leemos en 
nuestras biblias hoy , como indica el prólogo que la introduce,  es la traducción 
griega efectuada por el nieto del autor a finales del siglo II a. C., juntamente con 
las interpolaciones y añadidos de los siglos I a. C. y I d. C. que acompañan 
algunos manuscritos, amén de otras más tardías de origen cristiano que leemos 
en la edición de la Vulgata latina y que se suelen incluir entre paréntesis o como 
notas a pie de página. 
 El propósito del libro es evidentemente didáctico. Jesús ben Sirac , 
reputado por algunos como el último sabio de Israel y el primero de los 
maestros de  la Ley,  escribe para instruir a la juventud  de la alta sociedad 
hierosolimitana de su tiempo , quizás muy a comienzos del siglo II a. C., en un 
momento en que la cultura tradicional judía, con su piedad concomitante, 
corren peligro de diluirse en la marea helenística que invade todo el Cercano 
Oriente y el mundo conocido. Los jóvenes judíos de alta cuna deben ser así 
instruidos en la sabiduría de sus ancestros a fin de ocupar los puestos de 
responsabilidad que la sociedad les exige. 
 Hallamos en el Eclesiás tico todo un elenco de información acerca de la 
piedad judía de la época, la importancia de una observancia sincera de la Ley 
efectuada con el corazón, así como lecciones prácticas sobre las grandes figuras 
de la historia nacional, desde Enoc hasta Nehemía s, sin que falten buenos 
consejos sobre conducta social y buenas costumbres. Y todo ello bañado por el 
concepto de Sabiduría divina, que es el leitmotiv de la obra y cuyo elogio se lee 
en el célebre capítulo 24. 
T 
100 
 
 Nada tiene de extraño que la lectura del li bro del Eclesiástico resulte 
amena y agradable al lector de nuestros días, y que halle en ella principios y 
consejos que anticipan la atmósfera del Nuevo Testamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 
 
Libro de Baruc 
 
unque esta obra lleve el nombre de Baruc, secretario del profeta 
Jeremías, y la ficción literaria la haga ver la luz de manos de este 
personaje y en la cautividad babilónica, a comienzos del siglo VI a. C., 
la realidad es que fue escrita mucho tiempo después, hacia el siglo II a. C., por 
mano de u n autor desconocido  y en círculos piadosos de la diáspora judía de 
habla griega , probablemente alejandrina . Tanto el idioma en que viene 
redactado, como las inexactitudes históricas en relación con la época supuesta 
en que vive su protagonista, nos permite n deducirlo. En la Iglesia antigua gozó 
de cierta reputación, como evidencia el hecho de que algunos padres de la 
Iglesia lo citaran y lo leyeran a la luz del mensaje del Nuevo Testamento. 
 El libro de Baruc se propone  transmitir una serie de exhortaciones  que 
este personaje habría hecho a los judíos cautivos en Babilonia, con la pretensión 
de que también se leyeran en Jerusalén, entre los  compatriotas que habían 
quedado en la capital y en el país. Su mensaje es de esperanza y se halla muy 
lejos del legalis mo que florecería en Palestina a finales de la era anterior a la 
cristiana. Si bien reconoce la culpabilidad de los judíos en relación con su 
situación de exiliados en Babilonia, por no haber sido fieles a Dios, el hecho de 
no ocultar la realidad del pecad o del pueblo no le impide anticipar un futuro 
consolador de restauración. Más aún, el presente del pueblo cautivo abre las 
puertas en cierto modo a un porvenir glorioso. Por ello el estilo varía desde la 
oración de súplica hasta la declaración profética, pasando por la exaltación de la 
sabiduría divina. El talante abierto y casi universalista de esta obra se hace 
palpable además en el hecho de que, no solo recomienda orar por la paz de 
Babilonia a fin de que a los cautivos judíos les vaya bien en ella, como  había 
enseñado también el profeta Jeremías en el capítulo 29 de su libro, sino que 
incluso exhorta a interceder con plegarias por el propio monarca babilónico, 
pese a ser el soberano enemigo destructor del reino de Judá.  
 En algunas ediciones actuales de  la Biblia, el capítulo 6 de Baruc se 
desgaja de este libro y se publica aparte, como si de una obra deuterocanónica 
independiente se tratara. Se le da entonces el nombre de Epístola de Jeremías a los 
cautivos de Babilonia, y constituye claramente un remed o del capítulo 29 de 
Jeremías para lanzar una gran invectiva contra la idolatría pagana. 
 En definitiva, el libro de Baruc se muestra como una obra, aunque 
pequeña, bien redactada y que vehicula un mensaje muy cercano a la esperanza 
proclamada por el Nuevo Testamento. Todo ello contribuye a que sea un escrito 
agradable y fácil de leer para el creyente de hoy, al mismo tiempo que 
A 
102 
 
animador y ejemplificador de una espiritualidad madura que espera en las 
promesas de Dios, a pesar de la hostilidad del mundo exterior y sus dificultades 
inherentes para los fieles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 
 
Libro de Daniel Griego 
 
ambién llamado Daniel Deuterocanónico , a l igual que habíamos visto en 
Ester Griego , se trata, no de una mera traducción del libro 
(proto)canónico de Daniel  a la lengua helénica , sino de una serie de 
composiciones redactadas en griego  y añadidas a los doce capítulos originales: 
el llamado Cántico de los tres jóvenes en el horno , en el que se incluye la Oración de 
Azarías, constituye una magnífica obra poética al más puro estilo de los Salmos 
que se suele insertar entre los versículos 23 y 24 de Daniel 3 en las ediciones 
católicas de la Biblia, con la consiguiente alteración de la numeración versicular; 
la Historia de la casta Susana, que constituye el capítulo 13 de Daniel, y la Historia 
de Bel y el dragón , que suele considerarse el capítulo 14, conforman sendos  
relatos de rasgos folclóricos y sapienciales  muy representativos del  alma judía. 
Todo este material, sin duda de diversas manos y de redacción muy tardía, 
entre los siglos II y I a. C., nos ha llegado en dos versiones, la de la  Septuaginta 
y la de Teodoción, esta última la más extensa y la que sirve de base a las 
ediciones de nuestros días. 
 No se sabe muy bien el porqué de tales añadidos a un libro 
(proto)canónico de suficiente entidad religiosa por sí mismo como es el de 
Daniel. El cántico de los tres jóvenes y la oración de Azarías pueden explicarse 
como composiciones em inentemente litúrgicas que pretenden realzar el relato 
de un prodigio por medio de imágenes y versos similares a los del Salterio, pero 
en la historia de Susana , relato de una calumnia vertida por unos ancianos 
judíos maliciosos contra una virtuosa esposa y madre de familia israelita a la 
que Daniel reivindica, y la de Bel y el dragón , en la que Daniel desenmascara la 
superchería con que se engañaba a los babilonios haciéndoles creer que la 
estatua del dios Bel ingería alimentos o que un dragón criado en un  templo era 
una divinidad viviente,  hallamos narraciones populares, muy cercan as al 
cuento folclórico, y más concretamente en la segunda una versión un tanto 
distinta de la historia del foso de los leones de Daniel 6, en la que se hace 
intervenir incluso al profeta Habacuc, a quien un ángel lleva en volandas desde 
Judea a Babilonia para dar de comer a Daniel. 
 Erraríamos, no obstante, si redujéramos estas composiciones a una mera  
manifestación de  literatura piadosa o de entretenimiento. Las tres presentan 
una teología de base que se entronca en el propio libro (proto)canónico de 
Daniel y en el resto del Antiguo Testamento, proto - y deuterocanónico: el Dios 
de Israel, que debe ser siempre alabado y glorificado, nunca abandona a los 
suyos, ni siquiera en tierr a de cautiverio  porque es esencialmente un Dios 
T 
104 
 
misericordioso. Otros subtemas que afloran en estas narraciones son la lucha 
contra la idolatría, en este caso concreto dibujada como un absurdo y un 
sinsentido (historia de Bel y el dragón), o la idea de que  la sabiduría de Dios, 
tradicionalmente depositada en los ancianos del pueblo, puede también 
manifestarse con toda su fuerza en un joven muchacho como es el Daniel de la 
historia de Susana. 
 La popularidad de estos añadidos griegos al libro de Daniel fue tal en la 
Iglesia antigua que muchos los consideraron textos igual de inspirados que el 
resto del libro, sin pensar jamás en expurgarlo. Lo cierto es que resultan de 
agradable lectura para el lector de hoy, que capta la gran sensibilidad de sus 
autores, al mismo tiempo que la profundidad de su pensamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
Libro 1 Macabeos 
 
a incuestionable importancia de este escrito estriba en el hecho de 
que nos ofrece un relato histórico fidedigno de los acontecimientos 
que tuvieron lugar en Palestina con ocasión de la revuelta de los 
Macabeos en respuesta a la persecución y las humillaciones que los 
judíos tuvieron que sufrir a manos del despótico monarca seléucida 
Antíoco IV Ep ífanes, quien quiso imponer el paganismo helenístico entre los 
hijos de Israel . Juntamente con 2 Macabeos , presenta un cuadro muy claro de 
las condiciones del pueblo judío en la Palestina dominada por los reinos 
helenísticos. 
 Redactado indudablemente en g riego hacia el año 100 a. C., despliega 
ante nuestros ojos  en sus dos primeros capítulos un cuadro verídico de la 
situación de Palestina hacia mediados del siglo II a. C. , cuando la ola cultural 
helenística invadía el país  y ponía en peligro la supervivenc ia del alma judía, 
máxime a partir de los decretos de Antíoco IV Epífanes. El sacerdote Matatías y 
sus hijos encabezan la rebelión armada y ponen en jaque a los grecosirios, de 
manera que bajo la dirección de Judas Macabeo, Jonatán (más diplomático que 
guerrero) y finalmente Simón, el fundador de la dinastía sacerdotal asmonea 
que reinaría en Judea hasta el advenimiento de Herodes el Grande, los judíos 
ganan su independencia. 
 Aunque para el lector actual 1 Macabeos tenga más sabor de crónica 
histórica que de obra religiosa  propiamente dicha, está todo él impregnado de 
un pensamiento teológico muy bien estructurado que tiene como base la 
fidelidad a la Ley de Dios como fundamento y razón de ser del pueblo judío. 
No se respira en la obra el espí ritu legalista y farisaico de ciertos movimientos 
posteriores que tendrán lugar en el seno del judaísmo, sino el de los hasidim o 
asideos, los fieles piadosos que están dispuestos a dar su vida por la Ley y todo 
cuanto constituye la base de la identidad na cional de su pueblo . Otra de las 
ideas maestras que recorren el libro de principio a fin es la soberanía absoluta 
del Dios de Israel sobre todos los poderes de este mundo. Aunque el relato de 1 
Macabeos carece de prodigios o portentos de carácter sobrenatu ral, Dios es la 
gran mano invisible que dirige de forma certera la insurrección judía y concede 
la victoria a su pueblo frente a sus opresores. 
 1 Macabeos se presenta, por tanto, como un escrito fundamental para 
comprender realidades judías que hallamos e n el Nuevo Testamento  (la 
presencia de los romanos en Palestina, por ejemplo) , pero que no se explican 
por el Antiguo (proto)canónico , así como para la correcta interpretación del 
L 
106 
 
libro de Daniel, a todas luces contemporáneo de los sucesos en él narrados, sin 
concesiones a la fantasía desbordada de muchos de nuestros contemporáneos. 
De manera muy hábil sabe el anónimo autor  de 1 Macabeos  alternar 
narraciones bélicas con discursos y arengas, siguiendo en ello el estilo de los 
grandes autores helenísticos, y haciendo así más llevadera y más asequible una 
crónica cuyo alcance rebasa con mucho la mera historia nacional judía para 
entroncar con la Historia de la Salvación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
Libro 2 Macabeos 
 
ese al título tradicional que se da a este libro, lo cierto es que no 
constituye la segunda parte de la narración referida en 1 Macabeos, ni 
tan siquiera su explicación. Se trata , por el contrario,  de una versión 
más esencialmente religiosa de algunos de l os hechos narrados en 
aquel, añadiéndose a su vez otros que le dan a esta obra un colorido 
muy particular, una pátina especial. El relato de la muerte del tirano Antíoco IV 
Epífanes, por ejemplo, no coincide con lo que 1 Macabeos refiere acerca del 
mismo e vento; la rivalidad y las disputas entre los sacerdotes de Jerusalén 
Simón y Onías que encontramos en el capítulo 3 ofrecen una pincelada de 
realismo acerca de los tejemanejes políticos que ensombrecían la religión  y todo 
su entramado cúltico y ritual  en u na época de especial peligro para la 
supervivencia del judaísmo . Aunque 2 Macabeos  quiere presentarse  al lector  
como un presunto resumen de cinco volúmenes que habrían sido compuestos 
por un tal Jasón de Cirene, para nosotros desconocido, la estructura literaria del 
escrito evidencia que tal afirmación es un mero recurso estilístico, un artificio de 
modestia para encubrir el nombre de un autor genial , desgraciadamente 
anónimo para nosotros, que debió redactar su obra a finales del siglo II a. C. 
 Además de la narración de hechos bélicos protagonizados por la figura 
estelar de Judas Macabeo, verdadero martillo de los enemigos de Israel 
encabezados por el déspota monarca greco -sirio Antíoco, son de destacar las 
noticias sobre el ocultamiento del arca del pacto por el profeta Jeremías antes de 
la caída de Jerusalén en manos de los babilonios (capítulo 2), la historia del 
castigo divino infligido al comisionado  Heliodoro al profanar el templo de 
Jerusalén (capítulo 3) y el relato del martirio de los siete hermano s y su anciana 
madre en la persecución seléucida (capítulo 7), que juntamente con otras 
narraciones de menor enjundia vienen a exaltar la fidelidad de los judíos 
piadosos a la Ley de Dios  como digna de encomio y permanente recuerdo, al 
mismo tiempo que destacan la importancia del templo como morada sacrosanta 
e inviolable  del Dios de Israel. El gran valor religioso de este escrito se 
evidencia también en su introducción de creencias no constatadas en los libros 
(proto)canónicos del Antiguo Testamento, o úni camente sugeridas  en algún 
caso, como, por ejemplo, la resurrección de los muertos, la creación del mundo 
a partir de la nada (7:28), la intercesión de los vivos a favor de los difuntos 
(12:45-46) y de los fieles difuntos a favor de los vivos (15:12-14), q ue pasarán 
todas ellas al judaísmo y también al cristianismo. 
P 
108 
 
 Todo ello hace de 2 Macabeos un escrito realmente importante dentro del 
conjunto deuterocanónico veterotestamentario , al mismo tiempo que un 
referente sin igual de la religiosidad judía de los dos siglos previos al 
nacimiento de Cristo. Además, la maestría con que viene redactado lo convierte 
en una obra de lectura no farragosa, más bien entretenida, para el lector de hoy, 
e incluso en un libro que suscita la práctica de la piedad, si lo compara mos con 
el estilo de crónica histórica o militar de 1 Macabeos. 
 Podemos comprender perfectamente por qué los dos libros de los 
Macabeos llegaron a llamar la atención de un comentarista del Antiguo 
Testamento protestante y conservador tan conspicuo como fue Franz Delitzsch, 
hasta el punto de realizar un comentario de ambos que fue añadido como un 
apéndice a la magna obra que en su día compusiera con Carl Friedrich Keil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 
 
Oración de Manasés 
 
e conoce por lo general con este nombre el brevísimo escrito que e n 
nuestras biblias protestantes  españolas del Oso (Casiodoro de Reyna) y 
del Cántaro (Cipriano de Valera) ostenta el altisonante título de La oración 
con que Manasés, rey de Judá, oró estando preso en Babilonia , clara alusión al hecho 
referido en 2 Cr. 33:15 -19. Se trata , por tanto, de una ficción literaria tardía 
compuesta en lengua griega por un para nosotros autor desconocido , judío de 
la diáspora sin duda, que debió de vivir  en Egipto, o tal vez en Siria , hacia el 
siglo I a. C.  y que, por alguna razón que desconocemos, quiso exaltar la figura 
del que había sido el peor de los monarcas de la casa de David y causante de la 
destrucción de Judá, Jerusalén y el templo de Salomón, presentándolo como un 
modelo de arrepentimiento y un ejemplo a imitar para otros pecadores. 
 No faltan quienes han señalado la Oración de Manasés como una ficción 
de ficciones, al considerarse que la historia narrada en 2 Cr. 33, desconocida en 
la relación de l reinado de Manasés presentada por 2 Reyes, es sim plemente un 
artificio literario del Cronista. No es este un asunto en el que debamos fijar 
nuestra atención, pero está bien que sepamos de su existencia.  
 Los manuscritos más antiguos de la Vulgata colocan  la Oración de 
Manasés inmediatamente después de 2 Crónicas, como un apéndice a este libro. 
Otros más recientes de la Septuaginta l a incluyen en el libro llamado de las 
Odas, donde tiene el número doce y consta de quince versículos. Se conserva 
además en siríaco, eslavo antiguo, armenio y etíope. La Bibli a de uso común en 
la Iglesia de Abisinia l a incluye dentro de 2 Crónicas  33, como un añadido . 
Dado que las primeras ediciones de las biblias de la Reforma l a contenían, 
algunas de sus expresiones forman hoy parte de algunas oraciones litúrgicas de 
las conf esiones protestantes históricas , como es el caso del Libro de Oración 
Común de la Iglesia Episcopal de los Estados Unidos. El reformador Martín 
Lutero, aun reconociendo que no se trataba de una obra canónica,  sentía mucho 
aprecio hacia e lla, pues hallaba e n sus versículos una muestra de la auténtica 
piedad cristiana, fruto de la justificación por la fe sola. 
 Los primeros ocho versículos de la Oración de Manasés  conforman una 
alabanza al inefable Dios de Israel , proclamado como Dios de Abraham, Isaac y 
Jacob, en la que se exalta su majestad sobre todas las cosas, pues es el Creador 
de todo lo existente . Puesta en boca de Manasés reviste una importancia 
especial, dadas las características negativas  que a este monarca atribuyen los 
libros 2 Reyes y 2 Crónicas  en referencia a su idolatría y su enemistad 
permanente para con el culto a YHWH. Los siete restantes son un testimonio 
S 
110 
 
personal de confesión de pecados y de confianza en la misericordia divina. El 
rey Manasés reconoce todas sus iniquidades y sus injusticia s y se acoge a las 
promesas de Dios, al que declara Dios de penitentes. 
 Para el lector actual de las Sagradas Escrituras, la Oración de Manasés 
constituye un cántico ameno, de fácil lectura y comprensión, que refleja una 
espiritualidad totalmente evangélica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 
 
Libro 3 Esdras 
 
l escriba y sacerdote Esdras , protagonista del libro canónico que lleva su 
nombre y mencionado en el de Nehemías (llamado 2 Esdras  en la 
antigüedad), es un personaje bíblico que pasa bastante desapercibido por 
el canon veterotestamentario , y en el Nuevo Testamento no se lo menciona ni 
una sola vez . Pero hubo un momento en que ciertas corrientes del judaísmo 
intertestamentario potenciaron su imagen histórica e hicieron de él un a figura 
cuasilegendaria, una especie de Moisés redivivus, fundador de la Gran Sinagoga 
de los 120 sabios y receptáculo de portentosas revelaciones divinas que le 
permitieron recuperar la sagrada Torah, que se habría perdido en la destrucción 
del templo de Jerusalén por los  babilonios, e incluso anticipar el futuro de 
Israel. De ahí que  se encuentren en ciertas versiones antiguas de las Escrituras 
un libro 3 Esdras y hasta un 4 Esdras. 
3 Esdras s e halla en las ediciones de la Septuaginta con el título de 1 
Esdras, pues su 2 Esdras  contiene nuestros Esdras y Nehemías canónicos  
actuales. Se ha conservado, además, en un apéndice de las ediciones antiguas 
de la Vulgata con la finalidad de que no queda ra en el olvido, pues, pese a las 
dudas de algunos Padres de la Iglesia antigua, nunca se le ha reconocido 
autoridad canónica alguna. Es San Jerónimo, el traductor de esta versión latina  
de la Biblia, quien le da por primera vez el título de 3 Esdras, razón por la cual 
aparece así en las biblias del Oso y del Cántaro. Lo mismo sucede en versiones 
realizadas en otros idiomas europeos.  Dado que el Concilio de Trento no lo 
reconoció como obra canónica, no ha vuelto a ser impreso en las biblias 
católicas, ni si quiera en las ediciones modernas de la Vulgata o las 
interconfesionales. De ahí que resulte desconocido para una gran mayoría de 
lectores hodiernos de la Biblia. 
Basta una simple lectura para darse cuenta de que 3 Esdras es una 
recopilación de pasajes de l os libros canónicos de Esdras y Nehemías, así como 
de 2 Crónicas, a los que se han añadido ciertos datos. Se inicia con el relato de la 
gran Pascua celebrada por el rey Josías de Judá (capítulo 1) y, tras narrar la 
cautividad de Babilonia, pasa a referir l os hechos acaecidos durante el regreso 
de los judíos a Jerusalén, con todas las peripecias que sufren en relación con la 
edificación del templo y la celebración de sus festividades en medio de la 
hostilidad declarada de sus adversarios. La única aportación  original es la que 
hallamos en los capítulos 3 y 4, en los que, con los tonos propios del cuento 
oriental, se narra la historia de los tres pajes de la corte persa y la adivinanza 
propuesta, relato que exalta a Zorobabel, descendiente de los reyes de Judá  y 
futuro gobernador de Jerusalén. 
Tal como lo leemos hoy en el texto griego, el libro parece i nacabado, se 
termina dejando una sentencia a la mitad, que s olo aparece completa en la 
traducción latina. Es posible que concluyera con la descripción de la cele bración 
de la fiesta de los Tabernáculos que leemos hoy en Neh . 8. Por otro lado, no se 
E 
112 
 
deduce con claridad cuál pudo haber sido la finalidad de su composición, ya 
que, sorprendentemente, muestra una cronología de los hechos referidos un 
tanto particular: aunque el comienzo sigue el orden natural de los 
acontecimientos (reinado de Josías, cautividad babilónica), luego las menciones 
de los monarcas persas van en orden inverso; así, el primero que se nombra es 
el más reciente, Artajerjes; el segundo, Darío, y  el tercero, Ciro, el más antiguo. 
Tal vez nos encontremos en este escrito con una historia del templo desde los 
tiempos de Josías hasta los de Nehemías; así parece entenderlo la traducción 
latina, al menos. Algunos suponen que los materiales que componen 3 Esdras 
no son sino una traducción temprana o una segunda recensión de parte de la 
obra del Cronista, cuando Crónicas, Esdras y Nehemías formaban un conjunto 
único e indiviso. Ello explicaría que se encuentre citado, con bastante libertad, 
por algunos Padres de la Iglesia, o que se halle en las Hexaplas de Orígenes.   
Pese al nombre con que hoy lo conocemos, este escrito no puede 
atribuirse al escriba y sacerdote Esdras. El caso es que nos resulta prácticamente 
imposible saber quién pudiera ser su autor. D ebido a cierto parecido estilístico 
y de vocabulario con el libro canónico de Daniel, algunos han postulado un 
mismo autor, o quizás mejor un mismo recopilador para ambas obras, sin duda 
un judío piadoso o asideo, de los que participaron en la rev uelta macabea. Ello 
nos permitiría ubicar su origen algún tiempo después del año 150 a. C. y tal vez, 
como apuntan ciertos estudiosos, en el Bajo Egipto, entre los exiliados de la 
opresión seléucida. No deja de ser una hipótesis un tanto aventurada. 
3 Esdr as es una obra, en definitiva, que aunque no añade gran 
información sobre los hechos de la Historia de la Salvación que relata, resulta 
amena y agradable al lector de nuestros días, y le sumerge en la para nosotros 
casi desconocida época de la restauración  de Judá tras la cautividad babilónica 
con un estilo novelesco que la hace muy actual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 
 
Libro 4 Esdras 
 
e da el nombre de libro 4 Esdras, o también Apocalipsis de Esdras , a una 
curiosa composición que, si bien en teoría forma parte de la literatura 
atribuida al sacerdote y escriba que regresó de Babilonia al finalizar el 
exilio y sentó las bases del culto y la nueva comunidad judía en una Jerusalén 
recién restaurada, en r ealidad es muy posterior a las obras que llevan su 
nombre (los canónicos 1 y 2  Esdras, o Esdras y Nehemías, en la nomenclatura 
actual, y el apócrifo 3 Esdras). Su composición tuvo lugar, muy posiblemente, a 
finales del siglo I o comienzos del siglo II de n uestra era, con lo que es una obra 
contemporánea de los escritos más tardíos del Nuevo Testamento, a cuya 
comprensión contribuiría grandemente, en opinión de algunos exegetas de 
renombre. Se admite, no obstante, la presencia de algunos materiales específicos 
de mayor antigüedad que habrían sido tomados por el autor de otras fuentes.  
Con una redacción original, se supone, semítica (hebrea o aramea), perdida 
para nosotros, y una casi inmediata traducción al griego, de la que s olo nos 
quedan algunos fragmentos , el libro 4 Esdras nos es accesible gracias a sus 
versiones posteriores latina, siríaca y etíope, estrechamente emparentadas. 
Aunque estas tres se consideran las más importantes, no son de desdeñar las 
correspondientes armenia y georgiana, juntamente con dos arábigas. Ello se 
debe a que esta obra pronto tuvo una gran aceptación en los medios cristianos, 
de manera que formó parte de buen número de copias de la Biblia hasta el siglo 
XVI, cuando los católicos romanos s olo admitieron la inclusión de los 
deuterocanónicos en el Antiguo Testamento, dejando de lado toda la literatura 
apócrifa o pseudoepigráfica que hasta ese momento lo había acompañado . Pese 
a ello, quedan vestigios de este libro en la liturgia tradicional católica.  
4 Esdras  aparece redactad o como una recopilación de siete visiones 
divinas recibidas por el escriba y sacerdote Esdras (de ahí su designación como 
Apocalipsis de Esdras ), remedando el estilo de libros canónicos del Antiguo 
Testamento como Daniel o Zacarías. En principio, las siete visio nes abarcarían 
todos los capítulos del libro excepto el primero, que constituiría su 
introducción. Ciertos críticos, no obstante, han creído detectar en ellas claras 
interpolaciones cristianas: una primera, que conforma los capítulos 2 y 3, y la 
segunda, que ocupa los capítulos 15 y 16.  
Hallamos en este libro la preocupación de un alma judía noble que vive 
atormentada por la, para ella incomprensible, destrucción del templo de 
Jerusalén. Aunque la ficción literaria presenta la acción en Babilonia y se hace  
eco del fin del reino de Judá por el ataque de Nabucodonosor, la realidad 
subyacente es otra: se entiende que todo implica una clara alusión a la toma de 
la Ciudad Santa y la destrucción del templo por las legiones romanas 
capitaneadas por Tito en el año 70 d. C. Este evento, que para el autor del libro 
resulta inexplicable, suscita preguntas que el protagonista de la trama (Esdras) 
S 
114 
 
plantea a Dios. Las respuestas no siempre son satisfactorias, pues al hombre no 
le es dado penetrar en los arcanos divinos, p ero al mismo tiempo se deja paso a 
una esperanza clara de restauración del pueblo del Señor en un futuro 
escatológico.  
Es imposible saber quién fue el autor de este libro. Aunque la ficción 
literaria lo presenta como obra del propio Esdras, ni el estilo d el idioma ni el 
contenido se prestan en absoluto a una identificación semejante. Se puede 
suponer que se trataría de un judío piadoso, tal vez un fariseo bien versado en 
la historia y las tradiciones de su pueblo, que hace concesiones a estas últimas 
en detrimento de aquella, y que no es insensible a las circunstancias de su época 
y a los cambios drásticos que estas conllevan. En relación con las 
interpolaciones cristianas en este escrito, se supone que habrían sido realizadas 
por algún creyente deseoso de actualizar las visiones y darles un sentido 
cristológico. Se ha apuntado que tal vez sean obra de algún apologista del siglo 
II admirador de la figura del Esdras histórico , sin que se pueda aventurar 
realmente nombre alguno. 
Lo cierto es que al lector actu al, si bien ciertas partes de esta obra le 
pueden resultar de difícil comprensión, en otras se encuentra con un contenido 
netamente cristiano, de elevada espiritualidad  (se menciona a Cristo por su 
nombre como alguien que ha de venir) . Se comprende el apre cio con que se lo 
recibió en la Iglesia de los primeros siglos y que haya sido editado con el resto 
de la Biblia hasta comienzos de la Edad Moderna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 
 
NUEVO TESTAMENTO 
 
os cristianos damos  desde hace más de milenio y medio  el nombre de 
Nuevo Testamento al conjunto de veintisiete escritos sagrados canónicos 
que componen la segunda parte de la Santa Biblia. Vieron la luz en un 
período relativamente corto de tiempo, entre mediados del siglo I d. C. y  las 
primeras décadas del II, aproximadamente , conforme a las tradiciones más 
antiguas de la Iglesia universal y al consenso  generalizado de los críticos. En 
estos libros hallamos, básicamente, el testimonio de fe de los primeros 
discípulos de Jesús acerca de su Maestro, así como una muy profunda reflexión 
efectuada por las figuras más prominentes del cristianismo apostólico ante lo 
que la teología contemporánea designa como “el acontecimiento Cristo”.  
 Efectivamente, es la realidad histórica del ho mbre Jesús de Nazaret —
carpintero galileo de comienzos del siglo I en quien sus discípulos reconocen al 
Hijo de Dios y al Mesías esperado por Israel —, sus enseñanzas, pero muy 
especialmente su muerte y su resurrección  (con su posterior ascensión a los 
cielos), lo que provocará el nacimiento de l cristianismo, y con él una nueva 
concepción de Dios, del mundo y de la propia realidad humana . En Jesús se 
hace presente el Dios de Israel como nunca antes en la historia de los hombres, 
deviene uno con ellos, de modo que se revela en su plenitud como Dios Padre y 
Señor misericordioso capaz de entregar a su propio Hijo a la muerte para la 
redención del género humano. Nada podrá ser igual que antes, pues el Reino de 
Dios se halla ya en medio de una humanidad destinada a un encuentro glorioso 
con ese mismo Jesús que volverá al final de los tiempos en las nubes de los 
cielos con el fin de recoger a su pueblo. 
 Ello explica que la Iglesia universal , sobre todo a partir del despuntar de 
ciertos movimientos disidentes a comi enzos del siglo II,  tuviera mucho interés 
en recopilar y otorgar la máxima autoridad  a los escritos que no solo dejaron 
constancia de los hechos capitales y el mensaje de Cristo, sino que también  
reflexionaron sobre ellos entre las primeras comunidades de creyentes . Por esta 
razón, el Nuevo Testamento aparece hoy distribuido en tres grandes bloques 
literarios, atendiendo a sus distintos contenidos y también a sus diversos 
géneros: la llamada “Historia Evangélica ”, en la que se n arran los 
acontecimientos prominentes que culminan la Historia Salutis y dan comienzo a 
la andadura de la Iglesia; “el Apóstol” por antonomasia, es decir, las epístolas 
tradicionalmente atribuidas a San Pablo, el  llamado Apóstol de los Gentiles y   
gran teó logo de la primitiva Iglesia; y los otros escritos restantes, de manos 
L 
116 
 
diversas, si bien siempre vinculadas con los apóstoles, en los que se aúnan el 
género epistolar y una narrativa especialmente apocalíptica. 
 Los veintisiete escritos que componen el Nue vo Testamento vieron la luz 
en lengua griega, un griego koiné literario de gran valor para los estudios 
helenísticos, y presentan por ello un referente cultural al que estamos 
acostumbrados, vale decir, un mundo mucho más cercano a nosotros que el 
descrito en el Antig uo Testamento. Vienen a reflejar , por un lado, el judaísmo 
palestino de comienzos de nuestra era, y por el otro el entramado de las 
primeras congregaciones cristianas con sus claroscuros, sus virtudes y sus 
defectos, sus errores y sus aciertos,  en las que convivían judíos y gentiles, 
esclavos y libres, ricos y pobres, niños y adultos, hombres y mujeres, unidos 
todos por un común testimonio de fe en Jesús el Mesías, el Cristo de Dios. 
 De ahí que sigan siendo fuente inagotable de inspiración para  todos los 
creyentes cristianos, así como también para cuantos desean conocer más acerca 
de los eventos y los personajes que dieron origen a la mayor revolución del 
pensamiento de toda la historia humana.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 
 
HISTORIA EVANGÉLICA 
 
barca la Historia Evangélica el conjunto compuesto por los 
primeros cinco libros del Nuevo Testamento, y se le ha dado este 
nombre porque en ellos se contiene, en primer lugar, lo referente 
al ministerio de Jesús, para luego relatar los orígenes del 
movimiento cris tiano, de la Iglesia universal. El género que los 
define es, por tanto, el narrativo  en diferentes modalidades , con  partes 
exhortatorias y alguna que otra concesión  al poético  o al apocalíptico . Son los 
siguientes: Evangelio según San Mateo (Mt.), Evangeli o según San Marcos 
(Mc.), Evangelio según San Lucas (Lc.), Evangelio según San Juan (Jn.) y Hechos 
de los Apóstoles (Hch.). Los cuatro primeros centran su atención, aunque no 
siempre desde idénticos puntos de vista, en la vida y las enseñanzas de Jesús, 
mientras que el quinto ofrece una visión panorámica y muy somera de los 
comienzos del cristianismo y su primera extensión por la cuenca mediterránea  
oriental. 
 Los especialistas agrupan los tres primeros Evangelio s (Mt., Mc. y Lc.) 
bajo la designación  de “Ev angelios Sinópticos”, pues vienen a ofrecer, mutatis 
mutandis, una misma perspectiva (sinopsis) sobre la figura de Jesús de Nazaret, 
centrándose en su ministerio en Galilea.  Se les atribuye  una fuente literaria 
común, que parece ser el Evangelio según San Marcos, con otra de la que 
tomarían materiales Mt. y Lc., a la que se da convencionalmente el nombre de 
“Fuente Q” o “Documento Q” (del alemán Quelle, “fuente”). El Evangelio según 
San Juan (también conocido como “el Cuarto Evangelio”), por el contrario, 
ofrece un enfoque completamente distinto, en tanto que obra de círculos 
diferentes del pensamiento cristiano primitivo. Lo que une a los cuatro 
Evangelios, desde el punto de vista de su composición y de sus peculiares 
teologías, es que giran en torno a unos  acontecimientos claves presentes  en 
todos ellos, los eventos pascuales, es decir, de la pasión, crucifixión y 
resurrección de Cristo. Recopilan unas tradiciones catequéticas muy antiguas, 
de neto origen apostólico, y mantenidas en las comunidades cristian as 
primitivas, si bien es innegable la impronta de sus autores, cada uno con su 
peculiar estilo y su personalidad. En cuanto a los Hechos de los Apóstoles, se 
presenta desde el primer momento como la segunda parte de un conjunto 
literario concebido en dos volúmenes, la obra lucana , y se hace también eco de 
diversas tradiciones en relación con los principios del movimiento cristiano en 
Palestina y su posterior extensión por el mundo. 
A 
118 
 
 Testimonio directo y recuerdos de testigos oculares, tradición oral viva 
mantenida con gran reverencia en las comunidades cristianas primitivas de 
origen judío y gentil, desarrollo de un pensamiento teológico muy profundo  
fundamentado en las Sagradas Escrituras de Israel (nuestro Antiguo 
Testamento), son las claves que nos permiten hoy comprender el porqué de una 
Historia Evangélica redactada con todo esmero por autores de elevada cultura y 
cuidado estilo, muy alejada de cualquier noción infantil de “obra de g entes 
humildes, casi sin formación”. Nada de extraño tiene, pues, que su estudio haya 
atraído, además de teólogos , exegetas  y gente de iglesia, a especialistas del 
campo de la filología griega, literaturas comparadas, historia y arqueología, 
entre otras disciplinas académicas. 
 La Historia Evangélica no solo es el conjunto documental de unos hechos 
acaecidos hace veinte siglos, sino que sigue inspirando hoy, como antaño, el 
pensamiento, el arte y los principios vitales de las sociedades de Occidente, y 
también de otras partes del mundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 
 
Evangelio según San Mateo 
 
bre en la disposición actual de nuestras biblias el Nuevo 
Testamento esta extraordinaria obra de arte del cristianismo 
primitivo que es el Evangelio según San Mateo, escrita por el 
apóstol de este nombre, conforme a una muy antigua tradi ción, y 
dirigida, según se decía, a los judíos, a fin de que reconocieran a 
Jesús de Nazaret como el Mesías. Los estudios críticos actuales tienden a valorar 
la tradición que hace de San Mateo el autor de este evangelio, si bien se 
decantan de preferencia por una “escuela mateana” formada alrededor del 
apóstol en comunidades siropalestinas, y a la que se debería la redacción 
definitiva del libro tal como hoy lo  leemos, avanzada ya la segunda mitad del 
siglo I, y directamente en lengua griega. 
 Es evidente l a preocupación del evangelista por presentar a Jesús como 
aquel que da cumplimiento a los oráculos proféticos del antiguo Israel. Desde 
sus dos primeros capítulos, donde hallamos unos breves retazos de la infancia 
del Señor, hasta el final , cuando el Señor  resucitado envía a sus discípulos a 
proclamar las buenas nuevas a todos los hombres, la totalidad del conjunto 
viene salpicada de citas veterotestamentarias intercaladas, muy esmeradamente 
seleccionadas conforme a la exégesis rabínica del momento, y que quieren dar a 
entender cómo Jesús representa un nuevo y definitivo comienzo del pacto de 
Dios con su pueblo. En la persona de Jesús se cumple la historia de Israel y  con 
su resurrección debuta el nuevo eón, la presencia definitiva de Dios entre los 
hombres. La genealogía del capítulo primero enlaza a Jesús con las grandes 
figuras de la historia nacional judía y anticipa de forma semivelada que él es el 
nuevo y definitivo Rey de Israel. 
 El Evangelio según San Mateo es, además, “el Evangelio de los 
discursos”. Recopila, en efecto, más que ningún otro los grandes discursos 
pronunciados por Jesús a lo largo de su ministerio docente en Galilea  y la 
última semana de su vida en Jeru salén, intercalándolos entre narraciones de 
milagros y hechos portentosos  o confrontaciones con sus adversarios . Son bien 
conocidos por la tradición cristiana universal el llamado “Sermón del Monte”  o 
“Sermón de la Montaña”  (cap. 5 -7), el “Discurso de la M isión” (cap. 10), el 
“Discurso de la s parábolas del Reino” (cap. 13), los “Ayes contra los escribas y 
fariseos” (cap. 23.) o el “Discurso escatológico” (cap. 24 -25). 
Sorprendentemente, tal abundancia de material discursivo no solo no ralentiza 
la trama de la acción, sino que le otorga una vida propia, lo que ha contribuido, 
sin duda, a hacer del Evangelio según San Mateo el favorito de la Igles ia 
A 
120 
 
universal en muchos sentidos, de manera que en la presentación de ciertas 
enseñanzas de Jesús o de algunas histo rias protagonizadas por él tenga 
preferencia la recensión mateana sobre la que podemos encontrar en los otros 
evangelios. 
 Pese a su evidente raíz judía, el Evangelio según San Mateo presenta una 
orientación universal de las enseñanzas de Jesús. Ya recién nacido es adorado 
por unos magos (2:1-12), y en la cruz un centurión romano lo proclama Hijo de 
Dios (27:54). En sus relatos se presenta en ocasiones a Jesús confrontado a la 
realidad del sufrimiento y la necesidad de los gentiles, a los que atiende y cuya  
fe proclama. Por todas estas razones, este evangelio sigue hoy nutriendo la fe y 
la esperanza de los creyentes. Su mensaje continúa siendo tan actual como 
cuando fue puesto por escrito. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 
 
Evangelio según San Marcos 
 
onsiderado en otras épocas como un simple resumen del Evangelio 
según San Mateo y relegado completamente incluso en las liturgias de 
las iglesias históricas, el Evangelio según San Marcos  ha experimentado 
una verdadera resurrección  por obra de los trabajos críticos  realizados desde 
hace más de un siglo. En efecto, ha pasado al primer plano del interés de los 
estudiosos al ser declarado el más antiguo  de los Evangelios canónicos , el 
primero en ver la luz, y además fuente indiscutible de los otros dos sinópticos, 
lo que no ha dejado de tener sus repercusiones incluso en las liturgias y la 
devoción de los fieles cristianos. 
 Atribuido por antiguas tradiciones cristianas a San Marcos, discípulo del 
apóstol San Pedro, que lo habría compue sto en Roma o para los cristianos de la 
Ciudad Eterna, la crítica actual tiende a corroborar estos postulados clásicos, 
con lo que el Evangelio según San Marcos sería uno de los primeros escritos 
neotestamentarios en el tiempo, así como una buena muestra d e la catequesis 
apostólica de las dos primeras décadas del cristianismo. Lo que resulta a todas 
luces innegable es el interés de su autor en mostrar la buena nueva de Jesús 
como una manifestación divina para la redención del hombre, al mismo tiempo 
que un llamado a la entrega total al Señor resucitado (1:14-15). 
 No hallamos en este evangelio  ni los relatos de la infancia de Jesús, ni 
tampoco los largos discursos mateanos (excepto el de las parábolas del reino, 
cap. 4, y el escatológico o Apocalipsis de San Marcos, cap. 13, pero en versiones un 
tanto distintas), sino un Jesús de Nazaret anunciado por Juan el Bautista  como 
cumplimiento de unos oráculos proféticos veterotestamentarios con los que da 
inicio la narración. Este Jesús es el Hijo de Dios, aunque pa rece querer ocultarlo 
a ojos de los demás hasta su plena manifestación en la cruz, tanto que algunos 
exegetas clásicos habían llegado a elaborar la teoría del “secreto mesiánico” en 
el Evangelio según San Marcos, y que tantos ríos de tinta ha hecho correr. 
 La obra marcana nos ofrece el primer modelo del género literario 
“evangelio” (1:1), muy similar a las biografías de varones ilustres del mundo 
clásico y helenístico, pero sin llegar a serlo. De hecho, ni en San Marcos ni en 
ningún otro de los Evangelios canónicos hallamos una biografía completa de 
Jesús; únicamente nos encontramos con aquello que los evangelistas han 
espigado como fundamental dentro de la tradición eclesiástica primitiva y que 
consideran suficiente para el conocimiento de su héroe, el car pintero galileo.  
San Marcos hace un verdadero alarde lingüístico y literario al componer su 
libro en un griego koiné excelente que imita deliberadamente el estilo de la 
C 
122 
 
Septuaginta alejandrina, tal vez por ser consciente de que está iniciando una 
segunda f ase de las Sagradas Escrituras de Israel  al ser pionero en un nuevo 
género literario. 
 El Evangelio según San Marcos queda inconcluso. Los versículos 9 -20 del 
cap. 16 son, a todas luces, un añadido posterior que intenta remedar, mal que 
bien, la manera abr upta en que termina su narración. El estilo de San Marcos 
pretende, no solo la objetividad más absoluta en aquello que transmite, sino 
interpelar constantemente al lector/oidor. Su final, pues, queda ab ierto de 
manera deliberada, dado que  las buenas nuevas  del Señor resucitado no 
pueden terminarse en un momento concreto, sino que han de ser proclamadas 
hasta el final de los tiempos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 
 
Evangelio según San Lucas 
 
e los cuatro evangelios canónicos que hallamos en el Nuevo 
Testamento, es el único en tener una dedicatoria con un 
destinatario muy claro y el testimonio de una concienzuda 
investigación previa (1:1 -4). Es, por otro lado, el único no 
independiente, sino qu e constituye la primera parte de una obra 
mayor, de la cual la segunda es el libro de los Hechos de los Apóstoles. A todo 
este conjunto se atribuye desde el siglo II la autoría de San Lucas, médico del 
círculo paulino según Col. 4:14, o pintor, según algun as otras tradiciones. Ello 
reviste una gran importancia, por el hecho de que se trataría , al parecer,  del 
único autor no judío de la Santa Biblia. Su estilo en lengua griega, desde luego, 
denota con claridad una evidente formación literaria de la que carec en otros 
escritores neotestamentarios. 
 Al igual que el Evangelio según San Mateo, presenta el evangelio lucano 
unos relatos de la infancia del Señor (cap. 1 -2), si bien completamente distintos. 
En ellos destacan un estilo que imita deliberadamente el de la Septuaginta, unos 
himnos que, cual inspirados salmos, han engrosado el elenco de música sacra 
cristiana (1:46 -56, el Magníficat; 1:68 -79, el Benedictus; 2:14, el Gloria in excelsis ; 
2:29-32, el Nunc dimittis) y una presencia de la Virgen María  como la fiel hija de 
Sion que acata humildemente la voluntad de Dios, todo lo cual constituye un 
Antiguo Testamento en miniatura, una propedéutica para el resto del libro en la 
que apunta con claridad la salvación para todas las naciones . El Evangelio 
según San Luca s es, efectivamente, aquel que más énfasis da a la redención de 
Cristo como extensible a todos los pueblos de la tierra. 
 San Lucas trabaja los mismos materiales de base que San Mateo, pero es 
evidente que su enfoque es completamente distinto, como se ve, v. gr., en su 
genealogía del Salvador (3:23 -38), en su relato de las tentaciones de Jesús (4:1 -
13) o el Discurso Escatológico (21:7 -38), entre otros pasajes. Rezuma todo él una 
atmósfera mucho más cristiana, menos judía, más evangélica, ofreciendo una 
imagen del Salvador que ha cautivado a muchos lectores desde hace siglos y 
que lo han convertido en el evangelio favorito de amplios sectores de la 
cristiandad. Parábolas tan emblemáticas como la del Hijo pródigo , el Buen 
Samaritano, Lázaro y el rico, o el far iseo y el publicano tan solo se encuentran 
en sus capítulos y versículos. Asimismo, la entrañable figura del Buen Ladrón 
junto a la cruz de Jesús solo ha hallado cabida en este evangelio. Su concepción 
de una redención abierta desde el primer momento a tod o el mundo se 
D 
124 
 
evidencia también en el cap. 10, con la misión de los setenta discípulos, dato 
exclusivo de este evangelio. 
 Algunos eruditos han destacado que San Lucas es el único evangelista 
preocupado por datar con exactitud los sucesos que narra (3:1-2), lo que hace de 
él un autor plenamente consciente de la Historia de la Salvación , cuyo centro 
indiscutible es el Señor resucitado, aquel que capacita a sus discípulos para que 
lean en las antiguas Escrituras de Israel todo lo concerniente a su persona y 
aprendan a hallar en ellas su significado más espiritual, más cristiano (24:27,44 -
45). 
  Todos estos detalles han contribuido grandemente a que el Evangelio 
según San Lucas resulte un libro de fácil y hasta amena lectura para el hombre y 
el creyente de nuestros días, así como una fuente indiscutible de elevada 
espiritualidad para la Iglesia universal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 
 
Evangelio según San Juan 
 
ambién llamado el Cuarto Eva ngelio, presenta a Jesús bajo una óptica 
completamente distinta de la que encontramos en los tres sinópticos. 
El enfoque del Evangelio según San Juan viene elaborado  con otros 
presupuestos y como resultado de una profunda reflexión teológica 
de círculos diferentes. El Jesús del Cuarto Evangelio no se presenta 
simplemente como un natural de Nazaret de  Galilea; sus orígenes no se 
remontan hasta Abraham, de manera que ha gan de él el Mesías de los judíos 
(así Mt. 1:1 -17), o hasta Adán , de modo que lo presenten  como Redentor de 
todos los hombres (así Lc. 3:23-38), sino que,  obviando cualquier genealogía 
humana o incluso cualquier relato de su infancia, el texto  johánico lo retrotrae 
en el cántico de 1:1 -18 a la propia eternidad, declarándolo la Palabra viva de 
Dios, el Verbo de las tradiciones cristianas más antiguas, uno con el Padre y 
origen de todo cuanto existe , al mismo tiempo que gran protagonista de la 
salvación del g énero humano en su conjunto, judíos y gentiles . De ahí que su 
ministerio terrenal, ahora no circunscrito solo a Galilea, sino también extensible 
a Samaria y Judea, se presente como un camino a la glorificación suprema, que 
será la cruz y la Resurrección, vale decir, el regreso al Padre. 
 El Jesús de este Cuarto Evangelio realiza declaraciones sorprendentes  no 
recogidas en la tradición sinóptica, y  que apuntan directamente a su divinidad 
(como los famosos Yo soy de 6:48,51; 8:12,18,23 ; 10:7,14; 11:25; 14:6; 15:1). En el 
cap. 17, conocido en la tradición cristiana como “la oración sacerdotal  del 
Señor”, expone con meridiana claridad el propósito de su misión en el mundo 
al mismo tiempo que intercede por todos sus discípulos , presentes y futuros. 
No es porque s í que se ha llamado al Evangelio según San Juan “el Evangelio 
del amor” : ninguno de los sinópticos presenta esta realidad con tanta fuerza 
declarativa; finalmente, si Cristo ha descendido hasta los hombres, no es por 
otra razón que porque Dios ama al mundo  de una forma que escapa a toda 
comprensión humana (3:16), y ello se hace patente desde el milagro de las 
bodas de Caná hasta las apariciones del Señor resucitado  en los cap. 20 y 21 , 
hechos portentosos que redundan en bendición para cuantos los contemplan . 
Tal es también la razón por la cual este evangelio incide en la Resurrección 
como ningún otro: no solo es la victoria de Cristo sobre su propia muerte, sino 
también sobre la de los demás; el relato de la resurrección de Lázaro (cap. 11) es 
mucho más eloc uente en este sentido que las narraciones de milagros de 
resurrección contenidas en los Sinópticos, pues Lázaro llevaba varios días 
muerto y no daba pie a que nadie conjeturase otras explicaciones posibles  de su 
regreso a la vida. 
T 
126 
 
 Una tradición muy antigua ha hecho de San Juan, Apóstol del amor y 
discípulo amado del Señor, el autor de este Evangelio desde su diócesis en Asia 
Menor, muy a finales del siglo I o incluso a comienzos del II. La crítica actual 
apunta más bien a una escuela johánica, creada  en torno a tan venerable figura, 
y sostenedora de una teología y una espiritualidad muy profundas  basadas en 
las enseñanzas y el ministerio de San Juan en Anatolia. Nada de ello obsta para 
que podamos atribuir a este gran Apóstol de Jesús, si no la redacc ión definitiva, 
sí los relatos y pensamientos de base que luego otros discípulos pondrían por 
escrito en un griego de características muy propias.  
Sea como fuere, el Evangelio según San Juan resulta de amena lectura 
para nuestros contemporáneos, y continú a siendo una fuente permanente de 
estudios teológicos y de gran espiritualidad, dado que en él la Palabra que es 
Cristo se hace presente en medio de la Iglesia de un modo mucho más patente 
que en otros escritos neotestamentarios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 
 
Hechos de los Apóstoles 
 
egunda parte de la gran obra lucana y dedicado al mismo destinatario 
que el tercer Evangelio, se ha dado en ocasiones al libro de los Hechos 
de los Apóstoles el subtítulo de “el Evangelio del Espíritu Santo”, al ser 
esta Tercera Persona de la Santísima Trinidad su gran protagonista a 
partir del cap. 2, donde se relatan los eventos de Pentecostés. Las 
declaraciones del propio Jesús en el cap. 1 apuntan a su inminente venida a la 
Iglesia y también al programa de extensión de las bue nas nuevas de salvación a 
partir de Jerusalén por toda Judea y Samaria hasta lo último de la tierra (1:8). En 
efecto, el crecimiento y afianzamiento de la Iglesia —el tema central de este 
libro— será en todo momento una labor directa del Espíritu Santo, qu e señalará 
caminos, romperá obstáculos y trabajará en los corazones de los hombres  para 
conducirlos a Cristo. 
 Aunque tra dicionalmente damos a este escrito  el título de Hechos de 
LOS Apóstoles, en realidad tan solo se presenta relación de unas cuantas 
figuras apostólicas. En los primeros capítulos se da a entender que están todos 
los discípulos de Jesús juntos, incluidos los hermanos del Señor y la Virgen 
María (1:13-14), y hasta tenemos noticia de la elección de un nuevo apóstol, San 
Matías, en sustitución de Judas Iscariote (1:26); pero a partir del cap. 2 destacan 
unas figuras señeras que dejan a las demás en el olvido; solo ciertas tradiciones 
extrabíblicas muy antiguas, algunas más fidedignas que otras, nos darán cuenta 
del devenir de la mayoría de los doce apóstoles del Señor. En efecto, en el libro 
de los Hechos solo se mencionarán los nombres de Pe dro y Juan, con la breve 
noticia del martirio de Santiago de Zebedeo (12:2), apareciendo por última vez 
todos los apóstoles con otros hermanos en conjunto e n el Concilio de Jerusalén 
(cap. 15). Despuntan en ocasiones muy concretas figuras de talla, como los 
diáconos Esteban (cap. 6 -7) y Felipe (8:26 -40), pero el mayor protagonista 
humano del libro es Saulo de Tarso, el gran apóstol San Pablo, que , aunque no 
formó parte del grupo de los doce apóstoles de Cristo,  desde el primer relato de 
su conversión (cap. 9) va ganando terreno hasta convertirse en el centro de la 
narración, juntamente con sus compañeros y asociados de misión, entre ellos 
Bernabé (también considerado apóstol), Timoteo, Aquila y Priscila, Apolos,  y el 
propio autor de Hechos, oculto bajo el pronombre “nosotros” en los últimos 
capítulos. 
 La andadura de los Hechos de los Apóstoles comienza en Jerusalén, con 
la ascensión de Jesús a los cielos, y concluye en Roma, con el apóstol San Pablo 
predicando libremente el evangelio en la capital del mundo de aquel entonces. 
S 
128 
 
De ser la Iglesia cristiana una pequeña comuni dad hierosolimitana en la que no 
faltaban problemas, cerrada en sí misma y todavía dependiente del templo y 
del judaísmo, pas a a convertirse en un conjunto  de vocación universal 
extendida desde Palestina por toda la cuenca mediterránea oriental, Grecia y 
Macedonia, hasta llegar a la propia Italia. Es muy evidente que San Lucas no 
nos proporciona una relación histórica exacta a modo de crónica , pues 
carecemos de muchos datos sobre el origen de ciertas comunidades  cristianas 
importantes del mundo antiguo, así como de la extensión del evangelio en otras 
tierras dentro y fuera de las fronteras del Imperio romano; su relato ofrece una 
cuidadosa selección, muy meditada, que tiene como finalidad mostrar la 
dirección divina en la Iglesia y su proyección al mundo, má s allá de los 
estrechos límites de la religión judía. 
 El libro de los Hechos de los Apóstoles es, con mucho, uno de los más 
accesibles a la mentalidad del lector actual de entre todo el conjunto de la Santa 
Biblia, pues el mundo que describe es, culturalm ente hablando, el nuestro, o 
por lo menos está muy relacionado con la cuna de nuestra civilización 
occidental. Pese a los inevitables rasgos antiguos que presenta, su sensibilidad 
es ya plenamente cristiana y evangélica, con lo que vehicula muy bien su 
mensaje principal, que no es otro sino la dirección divina de la Iglesia en 
cumplimiento del propósito redentor universal de Dios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 
 
EL APÓSTOL 
 
e manera tradicional, se engloba bajo el nombre de “el Apóstol” la 
sección del Nuevo Testamento que comprende las catorce 
epístolas atribuidas por la tradición cristiana más antigua a San 
Pablo (Saulo de Tarso), aquel otrora pertinaz perseguidor de la 
Iglesia a quien el propio Cristo se apareció en el camino de 
Damasco para transformarlo en el Apóstol de los Gentiles.  De ahí que también 
se las designe como Corpus Paulinum o Epistolario Paulino.  Son las siguientes: 
Epístola a los Romanos (Ro.), 1 Corintios (1 Co.), 2 Corintios (2 Co.), Gálatas 
(Gá.), Efesios (Ef.), Fili penses (Fil), Colosenses (Col.), 1 Tesalonicenses (1 Ts.), 2 
Tesalonicenses (2 Ts.), 1 Timoteo (1 Ti.), 2 Timoteo (2 Ti.), Tito (Tit.), Filemón 
(Flm.) y Hebreos (He.). 
 En esta amplia y variada colec ción no todos sus componentes ostentan 
un mismo valor, a veces ni siquiera un mismo estilo. Algunas de estas epístolas 
son, claramente, respuestas a preguntas formuladas al Apóstol por creyentes de 
ciertas comunidades  (1 y 2 Corintios , por ejemplo), mientras que en otras 
hallamos auténticas reflexiones de la más profunda teología cristiana (Romanos 
y Hebreos). No faltan las que bien pudieran ser cartas circulares para más de 
una comunidad (Gálatas, Efesios), e incluso hallamos algunas dirigidas a 
personas individuales (las llamadas “Epístolas Pastorales” , e s decir, 1 y 2 
Timoteo y Tito, así como  la breve epístola a Filemón). Todo este amplio 
conjunto depende, de manera directa o indirecta, del propio San Pablo, si bien 
no siempre los estudiosos se han puesto de acuerdo en la a utoría de cada una 
de sus par tes. Como todo el mundo sabe, el arte epistolar de la Antigüedad 
exigía el uso de amanuenses especializados en la s técnicas de la  escritura, 
además de que era algo común que un discípulo escribiera en nombre de su 
maestro, vehiculando las ideas de este, pero con un estilo muy propio. 
 Toda esta colección de epístolas paulinas constituye un documento de 
primerísima importancia a la hora de calibrar la realidad de las primeras 
comunidades cristianas de la gentilidad. Aunque el libro de los Hechos nos 
ofrece c iertos retazos de cómo se iban desenvolviendo las iglesias desde la 
matriz hierosolimitana, es en el epistolario paulino  básicamente donde nos 
topamos con su realidad. El cuadro que se nos ofrece no siempre es halagüeño 
ni responde a una visión idealizada de aquellos grupos tan humanos y tan 
variopintos. Si bien es cierto que en algunas de estas epístolas se leen 
parabienes e incluso alabanzas a ciertos comportamientos de algunas 
comunidades (los cristianos de Roma o de Tesalónica, por ejemplo), también lo 
D 
130 
 
es que el cuadro de algunas otras está lleno de tonos oscuros: los cristianos de 
Corinto darían  la impresión de constituir una comunidad permanentemente 
dividida y llena de problemas; las iglesias de Galacia están, según se da a 
entender, a punto de caer por la presión de la herejía judaizante; en las epístolas 
pastorales se evidencia un trasfondo de crasas dificultades . Es decir, que lo que 
en los escritos de San Pablo se hace patente es la vida de las iglesias en todos 
sus aspectos, mejores y peores. 
 De ahí el valor perenne de estos escritos para los creyentes de todas las 
épocas, como bien ha evidenciado la historia de la Iglesia, especialmente en 
momentos como la Reforma del siglo XVI. El cristiano de hoy, cuando lee estas 
epístolas, puede muy bien vers e reflejado en ellas, o ver reflejadas situaciones 
que, hoy como entonces, marcan la vida de muchas congregaciones. Todo ello, 
unido a un estilo bastante accesible a nuestros presupuestos culturales, hace 
que el Apóstol resulte de cómoda lectura para nuestros días. 
 Lo que también resulta innegable es que las epístolas de San Pabl o 
siguen siendo en nuestros tiempos actuales  fuente inagotable de una profunda 
espiritualidad e inspiración cristiana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 
 
Epístola a los Romanos 
 
e considera de forma unánime que la llamada Epístola a los Romanos 
es el escrito más destacado del elenco paulino. Su profundidad 
teológica y la altura de su pensamiento alcanzan tales cotas que 
algunos estudiosos no han dudado en afirmar su primacía, no y a 
dentro del Corpus Paulinum, sino del Nuevo Testamento, e incluso del 
conjunto de la Santa Biblia. El hecho de que su conocido pasaje 1:16-17 inspirara 
al gran Reformador Martín Lutero, o que grandes teólogos como Juan Calvino o 
Karl Barth hayan sobresali do especialmente al comentarla, ha contribuido, sin 
duda alguna, al enorme prestigio de este escrito. 
 El Apóstol de los Gentiles la dirige a una comunidad modélica de su 
momento, la Iglesia de Roma, a la que él no conocía personalmente , y en cuyo 
origen n o había participado. De ahí el tono de presentación del propio San 
Pablo que ostenta, y por ende el cuidado exquisito con el cual este formula su 
doctrina en los primeros once capítulos. Esta exposición tan bien elaborada, con 
tanto esmero, evidencia el pe nsamiento de un creyente maduro, de alguien que 
ha reflexionado a lo largo de muchos años sobre el mensaje que debe vehicular, 
y que por fin ha hallado la mane ra de plasmarlo de modo bien estructurado y 
coherente. De todo el epistolario paulino, es Romanos , en efecto, lo más similar 
a un manual de teología sistemática de nuestros días, aunque no se trata de ello 
en absoluto. Haciendo alarde de grandes conocimientos retóricos, al estilo de su 
época, expone San Pablo en ocasiones su pensamiento como una dispu ta entre 
dos interlocutores, uno de ellos judío y el otro el propio Apóstol, mientras que 
en otros momentos nos parece más bien escuchar a un maestro dictando sus 
lecciones.  
 El eje de su doctrina es la justificación por la fe (1:17; 5:1), obra 
especialísima de la Gracia de Dios que, con gran maestría, el Apóstol retrotrae a 
la Era Patriarcal (cap. 4), y que ha de ser el leitmotiv de la vida cristiana. Solo a la 
luz de este concepto se entiende el papel de la Ley , la realidad del pecado  y la 
obra del Espír itu Santo en los creyentes. Pero todo ello apunta al gran misterio 
de la predestinación, anticipado en el cap. 8 y desarrollado en los cap. 9 -11, 
considerados por algunos especialistas como el clímax de la epístola.  San Pablo 
no se adentra en un arcano que  es de por sí insondable para la mente humana, 
sino que lo plantea como una manifestación de la misericordia divina para con 
el antiguo pueblo de Israel y también para con el resto del género humano. En 
el pensamiento de San Pablo, por lo tanto, la redenci ón obedece a un amor sin 
S 
132 
 
límites de Dios por los hombres, sin acepción de personas, y cuyo alcance 
escapa por completo a nuestras capacidades de entendimiento. 
 De ahí que la vida cristiana, planteada en los cap. 12 -15, venga marcada 
por una clara vocación  de servicio al prójimo (el gran mandamiento de la Ley), 
tanto dentro como fuera de la comunidad, en casa y en la calle, en relación con 
el estado y con los particulares. 
 El cap. 16, de los saludos personales, ha sido reputado por algunos 
exegetas como un añadido posterior a la epístola. Sea así o no, respira la misma 
atmósfera que el resto del escrito y está impregnado del pensamiento paulino. 
 La Epístola a los Romanos sigue siendo hoy un gran desafío para el 
pensamiento y la espiritualidad cristiana. Su  estilo, aunque fácil de seguir, se 
complica en ocasiones por la profundidad de los conceptos expresados, y en 
nuestros días, como en la Antigüedad, continúa llamando la atención de la 
Iglesia universal que busca profundizar en los misterios del evangelio de Cristo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 
 
Epístola 1 Corintios 
 
l leer la primera epístola dirigida por San Pablo Apóstol a los 
cristianos de Corinto, el lector de hoy tiene la impresión de 
vérselas con una congregación cristiana caótica, en la que las 
divisiones en grupos, la inmoralidad sexual, las discusiones y el 
desorden litúrgico campaban por sus fueros. Está redactada con 
tanta claridad que deja traslucir, efectivamente, un fondo de problemas sin 
cuento. De hecho, en esta epístola el Apóstol de lo s Gentiles parece dar 
respuesta a preguntas que la congregación le había formulado previamente 
impulsada por unas situaciones límite a las que no sabía dar solución. 
 Pero nos equivocaríamos de modo radical si nos quedáramos con esta 
única idea. San Pablo no solo responde con claridad y equidad a las cuestiones 
planteadas, como si fuera él mismo el pastor de aquella congregación, sino que 
además vehicula información de primera calidad sobre el cristianismo 
primitivo, amén de transmitir puntos fundamentales de su propia teología. Solo 
así podemos entender que en 10:1 -11 hallemos un ejemplo patente de cómo la 
Iglesia primitiva comprendía la Historia Salutis  consignada en el Antiguo 
Testamento, cómo la leía a la luz de la revelación suprema en Cristo Jesús; o 
cómo en 11:23 -26 el Apóstol ha conservado lo que pareciera ser el primer 
testimonio de la tradición cristiana sobre la institución del Sacramento de la 
Cena del Señor , Eucaristía o  Santa Comunión, más antiguo que lo s relatos 
paralelos qu e leemos en los evangelios sinópticos; o cómo en 15:3 -8 nos 
topamos con una muestra de la tradición oral previa a la puesta por escrito de 
los materiales neotestamentarios en relación con la Resurrección y las 
apariciones del Señor. Si a ello añadimos las declaraciones lapida rias de los tres 
primeros capítulos en relación con la obra salvífica de Cristo, el cántico al amor 
(cap. 13) y la extraordinaria exposición escatológica sobre el misterio de la 
futura resurrección de los muertos (cap. 15), textos en los cuales la Iglesia 
universal sigue fijando su atención para ahondar en la profundidad del 
pensamiento ahí vertido, tenemos un cuadro mucho más completo y más 
positivo de este escrito. 
 Realmente sorprende la claridad conceptual y la capacidad organizativa 
del Apóstol a la ho ra de responder a las preguntas planteadas por los corintios 
fieles. Cierto es que sus planteamientos obedecen a una época y una cultura 
determinadas, de modo que no siempre todo es transportable a otras. Tampoco 
lo pretende así el Apóstol, que se limita a  satisfacer unas necesidades muy 
puntuales de una congregación muy particular, pero al mismo tiempo esboza 
A 
134 
 
unos principios generales que deben regir a la Iglesia universal de todos los 
tiempos. De ahí que el amor deba primar sobre todas las virtudes  (cap. 13) y 
que las cosas hayan de realizarse decentemente y con orden (14:40). 
 La epístola concluye con un llamado a la solidaridad de los corintios con 
los cristianos atribulados de Jerusalén (16:1-4) y con los proyectos de visita a la 
congregación que el Apóstol expresa. 
 No disimula San Pablo su gran cariño por aquella congregación y 
aquellos creyentes sumidos en un maremágnum de disputas y divisiones sin 
sentido. De esta manera, 1 Corintios se muestra como un escrito muy actual 
para nosotros, y que invita c onstantemente a la Iglesia de Cristo a buscar la 
concordia y la paz en aras de un testimonio efectivo en este mundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
135 
 
Epístola 2 Corintios 
 
esde siempre se ha entendido que 2 Corintios es la continuación 
natural de 1 Corintios, dado que, según parecería, esta última no debió 
producir en la congregación corintia todo el efecto que San Pablo había 
pretendido. Más aún, ciertos problemas se habían agudizado, y el mayor de 
todos ellos era el cuestionamiento por parte de alg unos de la autoridad 
apostólica de San Pablo : Saulo de Tarso no había formado  parte de los Doce 
apóstoles de Jesús , y ello supuso siempre un obstáculo , especialmente  para 
muchos creyentes de origen israelita, que no cesaron de esparcir cizaña contra 
el Apó stol de los Gentiles entre las congregaciones no judías . De hecho, 2 
Corintios, incluso efectuando sobre ella una lectura muy superficial, evidencia 
ser por encima de todo  una gran apología del apostolado paulino frente a sus 
adversarios (cap. 1-7, 10-13). Nada de extraño tiene, pues, que esté considerada 
por muchos eruditos como la epístola en la cual el Apóstol se vuelca con mayor 
ahínco, el más personal de todos sus escritos. 
 Las diferencias con la redacción de 1 Corintios son tan grandes que en los 
círculos críticos se ha creído detectar en nues tro escrito la existencia de varias  
cartas en realidad,  retazos de otras epístolas  dirigidas por San Pablo a la 
comunidad corintia , pero no conservadas en su totalidad,  y más tarde 
fusionados por algún escriba di scípulo del Apóstol  (uno de ellas sería la “carta 
severa” mencionada en 2:3 -4, de la cual los primeros capítulos de 2 Corintios 
mostrarían varios fragmentos) . No tendría nada de extraño que así fuera, pero 
ello en absoluto mermaría la fuerza declarativa o  los contenidos del conjunto. 
De hecho, el Apóstol, en medio de sus discusiones apologéticas y su defensa 
apasionada de la legitimidad de su ministerio, introduce importantes retazos 
autobiográficos de los que no tenemos constancia en otra documentación (11:23-
28), e incluso cuñas teológicas de alto valor para la Iglesia de todos los tiempos 
(5:1-8), sin olvidarse de los pobres de Jerusalén, a los que recuerda una vez más 
exhortando a los cristianos de Corinto para que les socorran (cap. 8-9). 
 Sea una epíst ola concebida y compuesta como tal, o bien trátese de una 
composición posterior a base de fragmentos temáticos de cartas previas, lo 
cierto es que la personalidad apasionada de San Pablo impregna todos sus 
capítulos y versículos tal como hoy los leemos. Au nque no resulta fácil seguir 
siempre los razonamientos y las figuras expresadas por el Apóstol, pues en 
ocasiones hace referencia a asuntos muy puntuales que ignoramos, sobresale 
por encima de todo la sinceridad de su autor, que se sabe comisionado por el 
mismo Cristo, no ya solo para establecer la Iglesia de Corinto sobre un 
D 
136 
 
fundamento inamovible, sino para un ministerio universal de proclamación de 
las Buenas Nuevas. 
 Ello contribuye, sin duda, a que 2 Corintios sea una epístola, no solo 
estudiada con esm ero por eruditos y críticos, sino un escrito particularmente 
apreciado por cuantos desean aprender de las tribulaciones de aquel gran 
siervo del Señor que fue San Pablo y que se mantuvo firme como una roca  
frente a ellas. En este sentido, 2 Corintios encie rra un poderoso testimonio de fe 
y de praxis cristiana cuyo alcance es imposible calibrar en su totalidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
137 
 
Epístola a los Gálatas 
 
e ha afirmado en ocasiones que la Epístola a los Gálatas es el escrito 
más furibundo y menos caritativo de todo el Corpus Paulinum. Si ello es 
cierto —y el estilo en que viene redactada o las expresiones empleadas 
no dejan resquicio alguno para la duda —, l a razón no es otra que la 
vehemencia con que se expresa el Apóstol ante un gravísimo problema 
que amenazaba con destruir las iglesias de Galacia, región muy especial del 
Asia Menor por su historia  y las características de sus habitantes , y cuyas 
congregaciones cristianas, fundadas por el propio San Pablo, se habían 
convertido en terreno abonado para la herejía judaizante. 
 El gran tema que recorre la epístola es, precisamente, el contraste entre la 
antigua dispensación de la ley, plasmada en el judaísmo, y la nueva era de la 
Gracia de Dios en Cristo que ya había sido anticipada como promesa en la 
época de los patriarcas. En una extraordinaria exposición de su pensamiento, 
San Pablo desvela como ningún otro autor del Nuevo Testamento la realidad de 
ambos sistemas, entendiendo que la Ley no es sino un paréntesis en la Historia 
de la Salvación, y que la culminación del plan de Dios solo puede ser Cristo, 
anunciado ya al patriarca Abraham (cap. 3 -4). El recurso a figuras patriarcales 
del libro del Génesis, así co mo ciertas ideas y figuras propias de la exégesis 
rabínica del siglo I, inciden en el hecho de la contradicción flagrante entre las 
dos percepciones de la realidad espiritual: no se puede ser judío y cristiano al 
mismo tiempo, lo que implica la eliminación de cualquier filosofía judaizante en 
el seno de la Iglesia. La Ley y la Gracia constituyen mundos antagónicos que se 
excluyen mutuamente, por lo cual el cristiano ha de optar por Cristo y por la 
Gracia conforme a la voluntad de Dios. El ministerio del Esp íritu Santo en la 
Iglesia conduce a los creyentes a una vida sin las trabas de la antigua Ley, una 
existencia llena de los fru tos espirituales que Dios efectú a en cada uno de 
nosotros (5:22-23). Tan claros están estos conceptos para San Pablo Apóstol, que 
no duda en enfrentarse en público hasta con el propio apóstol San Pedro, si es 
necesario, con tal de defender la pureza del evangelio de la Gracia, a la que no 
está dispuesto a renunciar (2:11ss.). Y es que evangelio  auténtico solo puede 
haber uno. Otros posibles evangelios, o sucedáneos del evangelio verdadero, no 
son sino falacias que deben recibir el anatema correspondiente (1:8-9). 
 Con estas premisas, no tiene nada de extraño que la Epístola a los Gálatas 
fuera la favorita del gran Reformador Martín Lu tero, que la llamaba “su 
esposa” y de la cual realizó un comentario que aún hoy rezuma lo más puro de 
S 
138 
 
la espiritualidad evangélica, así como de tantos otros, eruditos o no, afectos a la 
Teología de la Gracia. 
 La Epístola a los Gálatas e s un escrito fácil de comprender para el lector 
de hoy, sin demasiadas florituras literarias ni un vocabulario enrevesado, pero 
ello no merma en nada la gran profundidad de su pensamiento. San Pablo se 
muestra un verdadero maestro en el arte de la comunicación al saber vehic ular 
por medio de términos sencillos una gran riqueza conceptual. Por algo esta 
epístola continúa siendo una herramienta de inspiración permanente de la 
Iglesia universal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
139 
 
Epístola a los Efesios 
 
a así llamada Epístola a los Efesios es un escrito controvertido para 
ciertos sectores críticos de la exégesis cristiana de nuestros días. Su 
estilo, su nivel de lenguaje y, según dicen algunos, los conceptos que 
expone, obligan a catalogarla en lo que se ha dado en llamar “cartas 
deuteropaulinas”, es decir, producto no directamente salido de la 
mano o de la mente  del Apóstol de los Gentiles, sino de sus discípulos, de su 
escuela. La Antigüedad cristiana, que no entendía de tales sutilezas, no tuvo 
problema alguno en incluirla dentro d el Corpus Paulinum , donde la 
encontramos hoy. 
 Pero es cierto que se trata de un escrito especial, distinto del resto de las 
epístolas de San Pablo. No parece que responda a ningún problema  concreto ni 
cuestión alguna planteada al Apóstol por una comunidad cristiana; los asuntos 
que preocupaban a los creyentes  de Corinto o de Tesalónica no se vislumbran 
en sus capítulos y versículos; incluso la ardua controversia judaizante de 
Galacia, y que también asoma en la Epístola a los Romanos, aunque con menos 
vehemencia, brilla aquí por su ausencia. Efesios s e presenta, por el contrario, 
como una exposición doctrinal de los puntos básicos de la fe cristiana, como la 
salvación por pura gracia (2:8-10), la unidad en el Espíritu (4:1 -16) o el conocido 
ejemplo ilustrativo de la vida del creyente que es  la armadura del cristiano, la 
panoplia que llamaban los antiguos (6:10-20), de manera que viene a describir un 
mundo cristiano de habla griega en el que todas aquellas cuestiones parecen ya 
superadas, cosa del pasado . Ello ha hecho pensar a más de uno que tal vez se 
tratara de una especie de carta circular del Apóstol dirigida a varias 
comunidades al mismo tiempo, como evidencia  además el hecho de que  los 
mejores manuscritos griegos omitan las palabras “que están en Éfeso” de 1:1 . 
Por otro lado, b asándose en Col. 4:16, epístola con la que  Efesios tiene ciertas 
afinidades, no han faltado quienes han indicado que lo que hoy llamamos 
Epístola a los Efesios, bien podría haber sido la supuestamente perdida Ep ístola 
a los Laodicenses.  
Sea como fuere, y sin demasiadas concesiones a la especulación, la 
Epístola a los Efesios representa un estadio de madurez teológica del Apóstol (o 
tal vez de su escuela) que la coloca en paridad con la Epístola a los Romanos, si 
bien sus exposicione s no siguen siempre la misma línea. Efesios rezuma un 
enfoque de la vida cristiana en el que Cristo ha superado barreras que otrora 
parecían invencibles (2:14 -16) y por ello dispensa su bendición a los creyentes, 
aunque se advierte, no obstante, acerca de la guerra permanente contra 
L 
140 
 
potencias celestes malignas, muy al estilo del pensamiento helenístico de los 
primeros siglos de nuestra era (6:12). El cristianismo es ya un estilo de vida, una 
filosofía en el más puro sentido del término, que permite transita r por este 
mundo saboreando de manera anticipada los gozos celestiales. 
Todo este enfoque místico de la vida cristiana viene reflejado en unas 
formas literarias totalmente accesibles al lector actual, que se encuentra cómodo 
en ellas, pues son las que han coloreado durante siglos nuestro acervo cultural 
cristiano en Occidente. De ahí que esta epístola se muestre como una obra 
maestra de la espiritualidad cristiana de, tal vez, finales del siglo I, pero cuya 
proyección no conoce límites cronológicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
141 
 
Epístola a los Filipenses 
 
on la Epístola a los Filipenses volvemos a encontrar de nuevo al 
Apóstol de los Gentiles en su estado más genuino,  más puro, o si se 
prefiere, menos cuestionado por los estudios críticos.  Ningún erudito  
serio pone hoy en duda la autoría paulina de este escrito.  Dirigido a una 
comunidad cristiana muy bien asentada en Macedonia, el Apóstol escribe desde 
la prisión (1:7). Antiguas tradiciones, fundamentadas, entre otros aspectos, en la 
mención del pretorio (1:13) y de los cristianos del palacio imperial (4:22), 
suponen que este  encarcelamiento de San Pablo  tuvo lugar  en Roma, sin 
poderse precisar si fue o no el definitivo. No faltan hoy exegetas que  se 
adhieren a esta postura  tradicional, pero también los hay que la cuestionan y 
piensan en un encarcelamiento en Asia Menor.  Sus argumentos, que en sí no 
carecen de validez, no cuentan, no obstante, con el respaldo de todo el mundo 
académico. 
 Sea como f uere, lo ci erto es que esta epístola quiere transmitir desde el 
primer momento  a los cristianos de Filipos  confianza y ánimo en el Señor. El 
Apóstol no solo da las gra cias a aquella congregación  por toda la ayuda que ha 
recibido de ellos ( 4:10-20), manifestando así su total dependencia de Cristo 
(4:13), sino que les dirige  un escrito lleno de gozo y de exhortación a vivir 
dignamente esa vida cristiana por la cual él está preso.  Testimonio de fe y 
parénesis son, por tanto, las claves de comprensión de esta epístola. 
 En relación con lo primero, hallamos desde el comienzo  una exposición 
de la doctrina cristiana como una proyección del propio Cristo. Para el creyente, 
vivir es Cristo y morir es ganancia (1:22), dado que cuanto viene después, estar 
con el propio  Cristo en una dimensión celestial , es muchísimo mejor (1:23). 
Nada de extraño tiene, pues, que este escrito contenga una de las declaraciones 
capitales del Nuevo Testamento en  relación con la obra de Cristo: el texto de  
2:6-11, donde los especialistas han  detectado un antiquísimo himno cristiano, 
sin duda conocido de la comunidad de Filipos, que resume toda la grandeza del 
Salvador. Las ideas que tal composición contiene colorearán toda la epístola y 
constituyen, como consecuencia lógica, un llamado perman ente a la humildad, 
la unidad y el servicio de los creyentes entre sí y para con este mundo. El 
Apóstol menciona en los primeros versículos del cap. 4 nombres de creyentes 
miembros de la iglesia filipense con unos tonos distintos de los que hallamos en 
otras epístolas, pues los problemas de la comunidad son mínimos en 
comparación con los que existen en otros lugares. 
C 
142 
 
 Para el lector actual de la Biblia, la Epístola a los Filipenses es un escrito 
de fácil comprensión. Aunque su redacción es excelente, su voc abulario no 
resulta demasiado selecto ni su sintaxis enrevesada, de modo que se hace muy 
accesible. Por otro lado, su contenido rebosa una profunda espiritualidad y una 
teología especialmente atrayente para el creyente de nuestros días. De ahí que 
no solo sean exegetas o teólogos quienes más se vuelquen sobre ella, sino 
también cristianos de a pie. 
 Filipenses no ha dejado nunca de ser una fuente inagotable de 
inspiración para cuantos se aferran a la Teología de la Gracia como máxima 
expresión de la fe cristiana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 
 
Epístola a los Colosenses 
 
ué duda cabe de que, al iniciar la lectura de la Epístola a los Colosenses, 
y pese al encabezamiento, en el que aparece claro el nombre del Apóstol 
de los Gentiles, nos adentramos en un mundo conceptual diferente del 
de las cartas de San Pablo consideradas genuinas. Como ya habíamos indicado 
en su momento, la Epístola a los Colosenses presenta afinidades claras con la 
Epístola a los Efesios, por lo cual ambas, juntamente con las llamadas “Epístolas 
Pastorales”, forman parte del grupo definido por algunos especialistas como  
“epístolas deuteropaulinas”, es decir, obra más bien de discípulos del Apóstol, 
miembros de una escuela teológica paulina que, no solo continuaba el 
pensamiento original de San Pablo,  sino que hacía uso de algunos de sus 
escritos no recopilados incluyéndo los como fragmentos en estas obras de 
segunda generación. Pese a ello, continúan siendo numerosos los especialistas 
de renombre que catalogan l a Epístola a los Colosenses dentro de los  escritos 
auténticamente paulino s, con argumentos de suficiente peso com o para ser 
tenidos en cuenta. 
 La situación que refleja la epístola es la propia de una iglesia gentil en la 
cual se han manifestado brotes de desviación doctrinal que deben ser 
refrenados. El tono general, así como lo que se ha considerado siempre 
alusiones a costumbres judías (2:13 -17), hizo pensar en un principio que el 
problema de Colosas podría ser similar al de las congregaciones cristianas de 
Galacia; pero últimamente, las claras referencias de la epístola al culto a los 
ángeles (2:18) o a las filoso fías humanas y lo que se da en llamar “rudimentos 
del mundo”(2:8), permite que se apunte en otra dirección: los cristianos de 
Colosas podían muy bien estar siendo afectados por los primeros balbuceos de 
lo que más tarde se llamaría gnosticismo. No hay que olvidar que el movimiento 
gnóstico, muy vinculado al cristianismo de los siglos iniciales de nuestra Era, 
desde el primer momento en que se constata su existencia ostenta rasgos de 
claro origen judío mezclados con otros de distintas procedencias. Hoy por h oy 
es opinión común entre los eruditos que la epístola pretende refrenar el embate 
de aquel primer gnosticismo cristiano sincrético que mezclaba el evangelio con 
elementos judíos, helenísticos y orientales, y se presentaba a sí mismo como una 
filosofía sublime capaz de explicar el mundo y el hombre. 
 La respuesta de la epístola es contundente. Frente a la filosofía gnóstica, 
el Apóstol ofrece otra mucho mejor. Al igual que en la Epístola a los Efesios, el 
cristianismo es ya una clara filosofía de vida capaz  de parangonarse con 
cualquier otra de las escuelas de la época. No es porque sí que 1:15 -20 contenga 
Q 
144 
 
lo que sin duda debieron ser estrofas de un himno cristiano, pero en el que 
Cristo ostenta unos tonos diferentes de los más “bíblicos” que hallamos en Fil . 
2:6-11. El Cristo de Colosenses es el origen de todo cuanto existe ( cf. Jn. 1:1-3), 
aquel que somete todos los poderes celestiales malignos y quien, por medio de 
la cruz, reconcilia a Dios con el universo entero. En consecuencia, la filosofía de 
vida cri stiana promueve la paz entre los distintos seres humanos  (3:11) y un 
estilo de convivencia que tiene como f inalidad transitar por este mundo  
mirando siempre a lo alto (3:2). 
 No resulta, por tanto, difícil de entender el mensaje de esta epístola a los 
lectores de nuestros días. Y ello explica que sirva de fondo e inspiración a 
muchos predicadores, especialmente del campo evangélico , que encuentran en 
sus capítulo s y versículos un programa completo para la vida cristiana  más 
genuina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 
 
Epístola 1 Tesalonicenses 
 
a lectura de la Epístola 1 Tesalonicenses, según opinión firmemente 
establecida de los eruditos, nos transporta a los orígenes de las 
comunidades cristianas gentiles. Por consenso de una amplia mayoría de 
especialistas, esta ep ístola es la primera que escribió el apóstol San Pablo, y 
probablemente puede también considerarse el primer escrito del Nuevo 
Testamento en ver la luz . La forma en que viene redactada deja suponer que el 
Apóstol responde a inquietudes de los creyentes de Tesalónica, una 
congregación muy joven que se ve asaltada por ataques externos y dudas 
internas. 
 Buena parte de su contenido (cap. 2 y 3) se consagra al recuerdo personal 
de San Pablo de su estancia entre ellos, así como a profundas reflexiones desde 
la distancia. Los tesalonicenses se han convertido, no solo en un ejemplo para 
otras congregaciones cristianas, sino también en un  motivo de ánimo y aliento 
permanentes para el propio Apóstol, que los lleva siempre en su corazón y en 
sus oraciones. Ninguna de las dificultades que supuso la evangelización de 
Tesalónica fue un obstáculo insuperable para el poder del evangelio, de lo cual 
da testimonio la presencia de la comunidad en medio de un mundo que 
necesita escuchar el mensaje de salvación. De esta manera, el Apóstol da por 
sentado que los creyentes de aquella ciudad podrán hacer frente a todo cuanto 
hoy les preocupa, seguro de que saldrán adelante. 
 Los primeros versículos del cap. 4 hacen gran hincapié en la importancia 
de la santidad como característica d e la existencia cristiana en este mundo. 
Insiste San Pablo, como hace también en otras epístolas, en la separación del 
creyente, su total dedicación a Dios, lo cual le da una impronta diferente. No se 
trata de vivir apartados de la realidad circundante, si no de ser luz en medio de 
las tinieblas. La razón es que el cristiano aguarda un evento capital: la Parusía 
del Señor. 4:13 – 5:11 es, en este sentido, el pasaje central de la epístola y, 
posiblemente, el más conocido, o al menos el más utilizado por los c reyentes de 
nuestros días. Aunque la exposición paulina de este tema no tiene nada que ver 
con las fantasías interpretativas de algunos de nuestros contemporáneos, lo 
cierto es que la venida del Señor es un evento único y, por lo que leemos, algo 
que la Ig lesia primitiva esperaba anhelante ya en sus propios días , creyéndolo 
inminente. No tiene nada de extraño, dado que se presenta en la predicación 
apostólica aparejado a la resurrección de los muertos , un asunto que 
preocupaba sobremanera a muchos recién co nvertidos a la fe de Cristo . Las 
imágenes empleadas por el Apóstol en relación con estos asuntos debían formar 
L 
146 
 
parte ya de la incipiente tradición cristiana. Es muy evidente que los cristianos 
de Tesalónica manifestaban cierta angustia ante los asuntos relacionados con los 
tiempos finales, ciertas dudas, y San Pablo responde de forma magistral, 
legando así a la Iglesia universal una declaración de confianza que ha coloreado 
la escatología tradicional cristiana prácticamente hasta hoy. Por eso, en sus 
exhortaciones finales anima al gozo y a la acción de gracias permanentes 
(5:16,18). 
 La Epístola 1 Tesalonicenses nos ofrece un cuadro que, pese a su notoria 
antigüedad, sigue siendo actual. Ello, unido a su sencillez expresiva y la 
transparencia de los concepto s que vehicula, hace de ella un escrito de fácil 
lectura y una base permanente de la fe y la esperanza de la Iglesia de todos los 
tiempos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 
 
Epístola 2 Tesalonicenses 
 
unque la Antigüedad cristiana no manifestó duda alguna respecto de 
la autoría paulina de este escrito, son hoy numerosos los especialistas 
que catalogan la Epístola 2 Tesalonicenses como “deuteropaulina”, 
pues entienden que su mensaje escatológico —lo más destacado de su 
contenido (2:1 -12)— viene a contradecir lo que se lee en 1  Ts. 4:13 – 5:11. En 
efecto, la Parusía del Señor ya no parece  tan inminente, y además entra en 
escena una nueva figura, el hombre de pecado , imagen de lo que más tarde se 
daría en llamar “el Anticristo”  en la tradición cristiana . Ello obedecería, se 
pretende, a posteriores reflexiones de la escuela de discípulos del Apóstol de los 
Gentiles, una vez desaparecido el propio San Pablo y a la luz de los 
acontecimientos. 
 Pese a todo, son también numerosos los eruditos que sostienen la 
autenticidad paulina de la epístola. Si no se hubiera conservado en el canon del 
Nuevo Testamento la Epístola 1 Tesalonicenses, dicen, nunca nadie hubiera 
puesto en duda la autoría paulina de esta segunda  carta. Es muy posible qu e 
tengan razón. 
 Tal como nos ha sido transmitida, la Epístola 2 Tesalonicenses es, a todas 
luces, una continuación de la primera carta dirigida a aquella comunidad 
cristiana, con nuevas respuestas a preguntas formuladas por los creyentes , así 
como también unas puntualizaciones necesarias sobre la vida c ristiana. Como 
queda dicho, es la temática escatológica lo que marca la pauta del desarrollo de 
la epístola. Aunque  quedan para nosotros en la oscuridad  ciertos detalles que, 
sin duda, los creyentes de Tesalónica conocían bien, la enseñanza apostólica en 
este sentido es muy clara: no se puede pretender que la Parusía del Señor sea 
algo que vaya a suceder ya  amoldándose a los deseos de los fieles . Los tiempos 
no están en manos de los hombres, sino de Dios, quien advierte acerca de 
ciertos eventos que han de tener lugar antes de que el Señor regrese, 
especialmente el misterio de la iniquidad  (2:7), encarnado en ese hombre impío a 
quien el propio Señor eliminará en la Parusía. Puesto que el texto declara que ya 
tal coyuntura está en acción en el mismo momento en que la carta es redactada, 
huelga toda la fantasía interpretativa de quienes han pretendido explicar con 
detalle estas palabras y darles un cumplimiento histórico , ya sea en el pasado o 
en el futuro. La manera de expresarse del autor, sea el propio apóstol San Pablo 
o uno de sus discípulos que continúan su enseñanza, apunta más bien a algo 
que tiene lugar dentro de la Iglesia; más aún, del corazón de los creyentes: cada 
cristiano puede ser, en pote ncia, un ejemplar sie rvo de Cristo  o también un 
A 
148 
 
inicuo, un impío que niega a su Señor con sus hechos  y se endiosa desplazando 
al propio Dios de su vida. El poder maligno que amenaza a la Iglesia, entendida 
como el verdadero templo de Dios que es cada creyente, puede hacerse du eño 
de las mentes de los cristianos si no permanecen vigilantes. Ello implica que los 
fieles deba n vivir vidas ordenadas, trabajando honradamente y no siendo 
cargas para nadie amparándose en cuestiones religiosas o espirituales, sino más 
bien actuando como modelos de virtud (3:6-15). 
 La Epístola 2 Tesalonicenses es, por tanto, un escrito muy actual para el 
lector de nuestros días, y una salvaguardia contra cualquier tipo de extremismo 
o fanatismo que pudiera aparecer. Finalmente, su mensaje no es otro que el del 
propio evangelio: una vida de servicio activo en el Señor mientras se espera la 
Parusía y todo cuanto la acompañe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
149 
 
Epístola 1 Timoteo 
 
on la Epístola 1 Timoteo entramos en el grupo de las llamadas 
“Epístolas Pastorales”, vale decir, dirigidas a personas individuales que 
tenían cargos y responsabilidades eclesiásticas  en las comunidades 
primitivas. En este caso, el destinatario es un discípulo muy querido del apóstol 
San Pablo, y a la sazón presbítero ( sacerdote o pastor) de una congregación 
cristiana del Asia Menor (1:3). 
 Aunque la Antigüedad atribuyó directamente esta carta, y el conjunto de 
las Pastorales, al propio San Pablo Apóstol, la exégesis crítica de nuestros días 
las considera más bien escrit os “deuteropaulinos”, producto de la escuela del 
Apóstol de los Gentiles. En todas ellas se encuentran enseñanzas directas de San 
Pablo, incluso fragmentos de epístolas escritas por él en su momento, pero 
vienen a reflejar en su conjunto unas condiciones y  una situación de las 
comunidades cristianas propias, según se dice, de las décadas finales del siglo I, 
cuando el apóstol San Pablo ya había fallecido. Aparece, efectivamente, en 1 
Timoteo una cierta estructura clerical (3:1 -13) diferente de lo que se enc uentra 
en las epístolas paulinas más antiguas, y no falta la alusión a doctrinas heréticas 
adversas al evangelio que ya despuntan, se diría, en el seno de las 
comunidades, poniendo en peligro la integridad del evangelio (1:3-11; 4:1-5).  
 De ahí que el men saje de esta epístola sea un llamado constante al 
presbítero Timoteo para que no solo sea capaz de hacer frente a esas falsas 
enseñanzas y lleve a buen puerto a la congregación sobre la cual ejerce su 
cuidado, sino también para que pueda organizar la vida de la Iglesia conforme 
a un patrón de orden querido por Dios. Esta epístola rezuma exhortaciones a 
una piedad práctica plasmada en la vida de los creyentes, independientemente 
de cuáles sean sus responsabilidades, edades o circunstancias privadas.  La 
existencia cristiana se concibe como una batalla (6:12) en la que todos los fieles 
participan inspirados por lo más sublime. Así como en 2 Ts. 2:7 se hacía alusión 
al misterio de iniquidad , aquí la instrucción apostólica habla del misterio de la 
piedad, que es la obra propia de Cristo en su encarnación, muerte, resurrección y 
ascensión, citando para ello lo que sin duda debía ser un cántico de las 
comunidades primitivas (3:16). 
 Los cap. 5 y 6 contienen consejos y mandatos muy directos para Timoteo 
en tanto que pastor de la comunidad, y en ellos encontramos principios básicos 
que el clero cristiano de todos los siglos ha considerado como fundamento 
ineludible de la praxis ministerial. No debe cabernos la más mínima duda de 
que, de la mano directa de San Pablo o d e sus discípulos posteriores, en ellos 
C 
150 
 
encontramos la voz autorizada del Apóstol de los Gentiles instruyendo a quien 
había sido uno de sus colaboradores más directos en la evangelización. 
 El estilo en que viene redactada la Epístola 1 Timoteo es lo 
suficientemente claro como para ser leída y comprendida con facilidad incluso 
en nuestros días, al mismo tiempo que lo suficientemente profundo como para 
seguir constituyendo un elemento fundamental en la inspiración de la vida 
piadosa, tanto para clérigos como para laicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 
 
Epístola 2 Timoteo 
 
na muy antigua tradición cristiana ha visto en esta Epístola 2 Timoteo 
algo así como el testamento espiritual del apóstol San Pablo. Escrita, 
según se dice, desde la última prisión en que el fiel Apóstol de los 
Gentiles vivió sus días finales en Roma antes de su ejecución por orden de l 
emperador a la sazón reinante Nerón César (4:6-8), viene a mostrar, además del 
cariño de San Pablo por su discípulo y amigo Timoteo, toda una serie de 
exhortaciones a la vida cristiana  y al servicio ministerial, entendidos como una 
auténtica militia Christi (cap. 2). 
 La exégesis actual, no obstante, si bien reconoce la mano del Apóstol en 
los materiales de base del escrito  y en los saludos finales a personas muy 
concretas de su círculo , se decanta  claramente por una redacción tardía, 
posterior a la muerte de San Pablo. Así, la carta habría sido  redactada por 
alguno de sus discípulos, por su escuela, de lo cual el propio tex to presentaría 
ciertas evidencias irrefutables. 
 Al igual que 1 Timoteo, esta epístola aparece redactada con un estilo 
muy suelto, fácil de leer y comprender incluso para los creyentes de nuestros 
días. Los temas que aborda son, por otro lado, universales.  La si tuación 
eclesiástica que asoma entre líneas  es la propia de unas comunidades bien 
establecidas en las que existen, no obstante, grupos que se pierden en 
discusiones absurdas sobre temas intrascendentes (2:10,23) o también 
individuos que han caído ple namente en la herejía y han arrastrado a otros a la 
perdición (2:17-18), sin que podamos precisar con exactitud de qué clase de 
movimiento herético se trata . La situación propia del Apóstol, que espera su 
última sentencia, tiñe  por otro lado  toda la epísto la de un clima de cierta 
tensión: la persecución de los creyentes está a las puertas (3:12 -13), como 
consecuencia de los tiempos que corren . El cap. 3 da a entender con claridad 
que existe entre los cristianos del momento la plena conciencia de vivir en lo s 
tiempos finales, en los que el aumento de la maldad y la perversión serán más 
evidentes que nunca  (¿persecución de Domiciano, especialmente destacada en 
el Asia Menor?) . Todo ello incide en que Timoteo, en tanto que pastor de la 
Iglesia, deba permanecer firme y ser un aliento y un ejemplo para los demás, 
pues Dios llama a sus obreros a ser valientes (1:7). 
En medio de todas estas exhortaciones y consejos salpicados de 
declaraciones doctrinales propias de la escuela paulina, aparecen además datos 
personales de Timoteo que no se encuentran en ningún otro lugar del Nuevo 
Testamento: el nombre de su madre y su abuela, ambas creyentes (1:5), y su al 
U 
152 
 
parecer buen conocimiento de las Sagradas Escrituras (el Antiguo Testamento), 
que había recibido desde la infancia (3:15), todo lo cual constituye un bagaje útil 
para un ministerio arduo. El Apóstol declara sin ambages que desea su 
presencia (4:9,13,21), mostrando así la gran amistad que los une. 
Todos estos rasgos contribuyen a hacer de la Epístola 2 Timoteo uno de 
los escritos más entrañables tal vez del Corpus Paulinum y quizás aquel en el que 
el Apóstol de los Gentiles aparece con su rostro más amable, más humano. El 
hombre se sobrepone al teólogo para evidenciar, además de sus rasgos más 
íntimos, más amables, una  profunda fe que no le abandona ni en los últimos 
momentos de su existencia terrenal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
153 
 
Epístola a Tito 
 
ltima y la más breve de las cartas pastorales, la Epístola a Tito aparece 
dirigida a un colaborador del apóstol San Pablo que ejerce el sagrado 
ministerio en la isla de Creta y que, según parece, tendría a su cargo 
varias congregaciones, una diócesis (1:5) en la cual debía establecer ancianos  
(presbíteros) y poner las cosas en orden , dada la idiosincrasia de los habitantes 
de aquel lugar, creyentes incluidos (1:12-13). Al igual que lo que sucedía con las 
dos epístolas a Timoteo, si bien la Antigüedad cristiana no tuvo reparo alguno 
en considerar la Epístola a Tito como una carta paulina, la exégesis actual la 
cataloga más bien  como “deuteropaulina” por la s razones ya expresadas 
anteriormente. Del mismo modo que en el resto de las Epístolas Pastorales, la 
carta a Tito contiene (¿quién podría hoy ponerlo en duda?) materiales literarios 
auténticos de la pluma del Apóstol de los Gentil es, con informaciones sobre su 
persona y los lugares en que se encuentra de los que no hay rastro alguno en 
Hechos de los Apóstoles ni en ningún otro escrito del Nuevo Testamento.  Su 
redacción definitiva , no obstante,  procede de la mano de un para nosotros  
anónimo discípulo de la escuela paulina que habría vivido a finales del primer 
siglo de nuestra Era, cuando la Iglesia aparece ya institucionalizada y sus 
preocupaciones son distintas del primer movimiento cristiano dirigido por los 
apóstoles. 
 El trasfon do de la epístola es una Iglesia en la que existen problemas 
generados por quienes se desvían de la verdad siguiendo interpretaciones muy 
particulares y al parecer rigoristas de las Escrituras (1:14 -15; 3:9), ante lo cual el 
consejo apostólico es firme: am onestación y expulsión de la comunidad si es 
necesario (3:10 -11). Dado que no se trata de cuestiones de mero ritualismo 
judaico, como era el caso de los creyentes a quienes fue dirigida la Epístola a los 
Gálatas, sino que aparecen entremezclados asuntos mo rales y de tipo 
especulativo, tal vez la Epístola a Tito (juntamente con Colosenses y 1 Timoteo 
dentro del Corpus Paulinum ) nos dé uno de los primeros testimonios de la 
presencia del fermento gnóstico en las comunidades cristianas de  finales de l 
siglo I. 
 Sea como fuere, la nota tónica de este escrito es la insistencia en el orden  
interno de la Iglesia, la sana doctrina centrada en Cristo Jesús y su salvación por 
pura gracia con unos tonos univer salistas inusuales en el conjunto  de los 
escritos neotestamentarios (2:11), y la exhortación a una vida de servicio a los 
demás dentro de la comunidad cristiana, cosas de las cuales nadie puede estar 
Ú 
154 
 
exento, ni por cargo o  responsabilidad, ni por edad o  cualquier otra 
circunstancia (cap. 2). 
 Redactada en un estilo l impio, claro y conciso al mismo tiempo, se trata 
de una carta de muy fácil y cómoda lectura para el hombre de nuestros días. 
Los conceptos que vehicula, pese a la distancia espacio -temporal, nos resultan 
accesibles a quienes vivimos en el siglo XXI, e incl uso las cuestiones suscitadas 
y los problemas planteados son, mutatis mutandis , idénticos a los que hoy 
podemos vivir. 
 Así se comprende que se trate de un escrito apostólico particularmente 
útil para el comentario devocional y divulgativo de la vida crist iana, como 
evidencia la  abundante literatura de nuestros días en la que ocupa un lugar 
muy destacado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
 
Epístola a Filemón 
 
in duda el escrito más breve de los que componen el Corpus Paulinum, esta 
epístola, que algunos comentaristas catalogaban otrora dentro de las 
Pastorales, está considerada por la exégesis actual como obra directa de 
San Pablo y redactada desde la prisión (v. 1), aunque sin poderse precisar bien 
cuál. Dirigida a un creyente amigo, Filemón, tal vez pre sbítero en la ciudad de 
Colosas (v. 2), constituye todo un hito en la percepción cristiana del problema 
de la esclavitud, aunque no han faltado quienes la señalan como una gran 
decepción, sin duda por no haber  comprendido bien el contenido real de este 
escrito. 
 El tema básico es distinto de todo cuanto encontramos en el  conjunto del 
Corpus Paulinum: no leemos  en ella nada sobre problemas internos de ninguna 
comunidad, ni tampoco nos topamos con exposiciones doctrinales , 
exhortaciones generales a la vida cr istiana o refutaciones de herejías. San Pablo 
intercede ante su amigo y compañero  Filemón por Onésimo, creyente cristiano 
convertido por el ministerio del Apóstol, pero al mismo tiempo esclavo fugitivo 
de la casa de Filemón, con todo lo que ello conllevaba  en la sociedad  y la 
legislación romana del momento. El Apóstol suplica el perdón para Onésimo  y 
su recepción en casa de su antiguo amo, pero ahora como un hermano en la fe. 
 El hecho de que San Pablo no exija la libertad de Onésimo y su 
emancipación ante las leyes  romanas por parte de Filemón  ha constituido para 
algunos un impacto terrible: San Pablo, dicen, debiera haber aprovechado esta 
situación única para proclamar en nombre del evangelio de Cristo la liberación 
de los esclavos. Pero es difícil suponer que un hombre del siglo I, como era el 
Apóstol, se planteara tales conceptos. La esclavitud había cimentado las 
sociedades humanas, orientales y occidentales, desde tiempo inmemorial, de 
modo que ninguno de los grandes pensadores la habí a cuestionado. En el 
ámbito judío, la legislación mosaica no se oponía a ella como sistema. Y ni tan 
siquiera el propio Jesús había sugerido la más mínima alteración en este 
sentido. San Pablo, lógicamente, no iba a romper esa línea de pensamiento. Pero 
hace algo mucho más efectivo que una petición de manumisión general, cuyo 
resultado no hubiera sido el apetecido: e xige a Filemón, el amo  agraviado, el 
reconocimiento de Onésimo como su hermano en la fe (vv. 15 -16), su igual ante 
Dios, ocupe la posición que ocupe en la sociedad y ante las leyes humanas. 
Asesta con sus palabras San Pablo un golpe mayor a la esclavitud como sistema 
social que la revuelta de Espartaco, sin duda aún muy presente en aquel 
momento, y sienta así las bases de lo que un día permitirá a muchos cristianos 
S 
156 
 
enfrentarse abiertamente a la lacra de la esclavitud para abolirla 
definitivamente. 
 Por esto la Epístola a Filemón, bien entendida, contiene una proclama 
revolucionaria cuyos alcances van más allá del siglo I, incluso de nuestro siglo 
XXI, y no solo contra la esclavitud clásica, sino contra todas sus formas y 
manifestaciones, antiguas y modernas. De ahí que se trate de un escrito fácil de 
leer, siempre respetando su medio vital, e incluso particularmente entrañable 
para los creyentes de nuestros días. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
157 
 
Epístola a los Hebreos 
 
odemos decir sin temor a equivocarnos que la llamada Epístola a los 
Hebreos constituye uno de los mayores enigmas del Nuevo Testamento . 
Aunque de forma tradicional se ha considerado como el último de los 
escritos que componen el Corpus Paulinum, su autoría real es desconocida , y ya 
lo fue así en los primeros siglos de la Era Cristiana . Por más que las ediciones 
antiguas de la Biblia la designaran como “Epístola de San Pablo [Apóstol] a los 
Hebreos”, nadie sabe quién la redactó en realidad. Se han barajado multitud de 
nombres, desde el propio San Pablo (así Juan Calvino) hasta Priscila, esposa de 
Aquila, pasando, entre otros, po r San Lucas Evangelista , Bernabé  o el docto 
Apolos, propuesta esta última muy cara a Martín Lutero y a varios especialistas 
de nuestros días. Lo único que sabemos con certeza es que se trata de un escrito 
muy elaborado, mucho más que las otras epístolas pa ulinas, y en un griego 
excelente, parangonable al de San Lucas. 
 Problema similar se presenta en relación con sus destinatarios, que 
parecen ser judíos e incluso sacerdotes, según algunos comentaristas han 
apuntado, de aquellos que desde los primeros días de la Iglesia obedecían a la 
fe (Hch. 6:7), sin que falten quienes piensen en adherentes a la secta de Qumram 
convertidos al cristianismo . Lo único seguro, según los últimos versículos del 
cap. 13, sería el punto de partida del escrito, Italia, y posibleme nte dentro del 
círculo de discípulos de San Pablo  (alusión a Timoteo) . Tanta falta de certeza s 
propició que la Epístola a los Hebreos tuviera problemas para ingresar en el 
canon bíblico, y que no lo hiciera plenamente sino al final de la Antigüedad. 
 Pese a todo ello, s u mensaje es extraordinario: se presenta más como un 
sermón que como una carta propiamente dicha,  un razonamiento 
magistralmente desarrollado para exaltar a Cristo, en tanto que Hijo de Dios 
declarado superior a Moisés y a los propios ángeles  (cap. 1 y 3), y entronizado 
como sumo sacerdote perpetuo en los cielos ante Dios Padre (cap.  7-10). El 
autor demuestra conocer muy bien, muy de cerca incluso, todo lo referente al 
culto en el santuario judío, aún activo en el momento en que compone este 
escrito, lo cual indica una redacción anterior al año 70 d. C.  Sus argumentos a 
favor de un cambio de sacerdocio y de ley permiten suponer que se dirige 
especialmente a ju díos convertidos al evangelio , pero, por razones para 
nosotros desconocidas, tendentes  a dar un paso atrás y volver a su antiguo 
sistema cúltico. 
 El superior conocimient o de las Sagradas Escrituras que ostenta el  autor 
se evidencia, además, en el cap. 11, tradicionalmente conocido como “el 
P 
158 
 
capítulo de los héroes de la fe”, donde destaca es ta virtud que ha coloreado la 
Historia de la Salvación desde el primer momento , desde los patriarcas 
antediluvianos hasta las persecuciones sufridas por los judíos en el período 
intertestamentario (el autor parece aludir al deuterocanónico 2 Macabeos y al 
apócrifo o pseudoepigráfico Asunción de Isaías) . Jesús es el cumplimiento 
pleno de todo cuanto presentaba el Antiguo Testamento, y aquel q ue le da su 
verdadero sentido . De ahí que los capítulos finales (12 -13) contengan valiosas 
exhortaciones a la vida cri stiana, una vida de fe y de servicio y obediencia a 
Dios y a los hombres. 
 No resulta demasiado fácil para el lector de hoy adentrarse en el 
abigarrado mundo de la Epístola a los Hebreos. Se puede perder el hilo del 
razonamiento sin grandes complicaciones, lo cual exige una lectura muy atenta 
y un nivel elevado de concentración. Con todo, la grandeza de Cristo queda 
bien patente con una simple lectura superficial.  
 Independientemente de quiénes fueran su autor real, sus destinatarios, la 
fecha o el lugar d e composición, la Epístola a los Hebreos es uno de los escritos 
más comentados y explicados de todo el Nuevo Testamento, y con razón. Pese a 
las dudas de la Iglesia antigua, su lugar en el canon bíblico está más que 
garantizado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
LOS OTROS ESCRITOS DEL NUEVO TESTAMENTO 
 
os restantes libros que componen nuestro Nuevo Testamento canónico 
son en su mayoría del género epistolar , las así llamadas Epístolas 
Católicas o Universales, conjunto de siete cartas que, a diferencia del 
Corpus Paulinum , no tienen un destinatario concreto, sino que se dirigen  en 
principio al conjunto de los fieles cristianos: Epístola de Santiago (Stg.), 1 San 
Pedro (1 P.), 2 San Pedro (2 P.), 1 San Juan (1 Jn.), 2 San Juan (2 Jn.), 3 San Juan 
(3 Jn.) y San Judas (Jud.) ; tan solo 2 y 3 Jn. podrían ser la excepción a esta 
característica, pero no se las ha desgajado del grupo de las Epístolas 
Universales. A es ta colección  de siete cartas  se añade el Apocalipsis (Ap.), 
especialísimo libro con el que se cierra el canon neotestamentario. 
 Desde el primer momento, estos escritos plantearon problemas a la 
Iglesia, pues no fueron reconocidos por todos como obras canó nicas. Tan solo 1 
San Pedro y 1 San Juan fueron recibidas sin discusiones y consideradas 
epístolas apostólicas  desde el primer momento . Las otras y el Apocalipsis 
tardaron siglos en verse plenamente aceptados dentro del canon  general por 
muy diversas razon es. De ahí que se hayan considerado en ciertos círculos 
exegéticos y teológicos como “libros deuterocanónicos”, “antilegómena”  o de 
un segundo canon, sin la misma autoridad que los escritos neotestamentarios 
no discutidos por las primeras comunidades crist ianas (“libros protocanónicos” 
u “homologómena”). 
 En nuestros días, tanto las Epístolas Universales como el libro del 
Apocalipsis son objeto de importantes estudios, dado que sus contenidos 
respectivos reflejan el sentir y la comprensión del evangelio de ciertos sectores 
nada desdeñables de la cristiandad primitiva. Finalmente, s u presencia en el 
canon neotestamentario supone, además, un hecho que no siempre se ha 
calibrado de la mejor manera : la diversidad de opiniones o de puntos de vista 
existentes en l a Iglesia antigua y que, en cierto modo, anticipan las posteriores 
divisiones del cristianismo histórico. Así como, según se dice, el epistolario 
paulino, juntamente con la obra lucana, presentaría los lineamentos básicos de 
lo que siglos más tarde sería l a teología protestante, el Cuarto Evangelio, las 
epístolas joaninas y el Apocalipsis se harían eco de un pensamiento muy 
cercano a la espiritualidad ortodoxa oriental de nuestros días; el Evangelio 
según San Marcos y las Epístolas 1 y 2 Pedro (algunos incl uyen aquí también la 
obra lucana), mostraría los inicios de la teología católica romana, y el Evangelio 
según San Mateo y las epístolas de Santiago y San Judas nos ofrecerían 
pinceladas del hoy desaparecido judeocristianismo ortodoxo  primitivo, que 
L 
160 
 
tanta importancia tuvo en los comienzos de la Iglesia y que se prolongó durante 
el siglo I y parte del II, para morir tras haber desembocado en el ebionismo, 
declaradamente herético. En este sentido, esta importante parte final del Nuevo 
Testamento vendría a incidir en la vertiente ecuménica de los veintisiete escritos 
sagrados del cristianismo apostólico. 
 Sea como fuere, las Epístolas Universales y el Apocalipsis, aun 
reconociendo su innegable dependencia directa de la Historia Evangélica y el 
Apóstol San Pablo, constituyen una sección digna de ser tenida en cuenta  por sí 
misma a la hora de leer y estudiar el Nuevo Testamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 
 
Epístola de Santiago 
 
ildada de “epístola de paja” por el Reformador Martín Lutero, que no la 
valoraba como carta realmente canónica, es un escrito que siempre se ha 
prestado a controversias. El hecho de que su autor sea Santiago (1:1), 
tradicionalmente identificado como Santia go el Justo, hermano de Jesús y 
primer obispo de Jerusalén, que murió mártir poco antes de la destrucción de la 
ciudad por las tropas romanas, lejos de darle autoridad en la cristiandad 
primitiva, la relegó al olvido en buena parte de las comunidades, dado  que 
representaba un pensamiento directamente opuesto al del apóstol San Pablo 
(2:14-26), pese a los esfuerzos posteriores de los concordistas que han 
pretendido —sin demasiado éxito, para ser honestos — paliar o explicar las 
diferencias de modo convincente. 
 Si a ello añadimos el rasgo curioso de que, salvo la mención explícita del 
primer versículo, el nombre de Jesús brilla por su ausencia en todo el escrito, 
amén del estilo sentencioso que la  impregna, tan cercano al del libro de los 
Proverbios, se compre nde perfectamente que más de un estudioso haya 
considerado esta epístola en sí un sermón  compuesto en principio  para ser 
pronunciado en una sinagoga judía , tal vez más tarde adaptado para las 
comunidades judeocristianas, en las que se preferiría no mencion ar a Cristo por 
su nombre y llamarlo simplemente el Señor (5:16), pero no un escrito 
genuinamente cristiano.  
 Cometeríamos, sin embargo,  un grave error si, pese a las evidencias 
reseñadas, pretendiéramos ignorar el valor de una carta centrada en la 
preocupación por una vida realmente conforme a la voluntad de Dios para con 
los creyentes. El fiel ha de ser sabio según el sentido que este término tiene en la 
Biblia (1:5 -6; 3:13 -18), por lo cual su existencia debe estar marcada por la 
sumisión a la voluntad d ivina (4:15), que se reflejará en un autocontrol total 
(cap. 3). 
 Es un rasgo importante de la Epístola de Santiago su juicio 
excesivamente negativo sobre los ricos y los poderosos, llegando incluso a los 
tonos proféticos de ciertos libros del Antiguo Test amento (2:1 -13; 5:1 -6). Sin 
duda, ello evidencia unas comunidades compuestas por gentes más bien 
sencillas y de escasos recursos, necesitadas de ayuda ( cf. las menciones de San 
Pablo Apóstol a los pobres de Jerusalén en los capítulos finales de 1 y 2 
Corintios) y no demasiado bien tratadas por las clases altas de la sociedad del 
momento. Santiago nunca declara que la posesión de riquezas sea en sí algo 
pecaminoso, pero deja entender su aborrecimiento hacia quienes hacen de ellas 
T 
162 
 
un fin en sí mismas descuida ndo el deber de la caridad para con los 
desheredados, las viudas y los huérfanos. 
 En definitiva, la Epístola de Santiago es un escrito que resulta de fácil 
lectura y de no complicada comprensión conceptual. No deja de sorprender, 
incluso no demasiado agra dablemente, a muchos creyentes de la actualidad 
afectos a la Teología de la Gracia, dado que en su redacción se opone 
abiertamente a los postulados paulinos  de la justificación por la fe . Pero no por 
ello carecen de valor sus exhortaciones a una vida piado sa práctica y a una 
acción real a favor de los más débiles, en lo cual se erige como autoridad 
procedente de Dios y un llamado a una religiosidad no teórica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 
 
Epístola 1 San Pedro 
 
n la llamada Epístola 1 San Pedro las tradiciones cristianas más antiguas 
han reconocido sin problema alguno la voz autorizada del Príncipe de 
los Apóstoles (1:1), que escribe desde Roma —simbólicamente designada 
como Babilonia—, y muy probablemente por medio de su amanuense San 
Marcos (5:13).  Ello explica que entrara en el canon neotestamentario desde el 
primer momento sin problemas y que gozara de una buena reputación como 
escrito genuinamente apostólico. 
 La epístola aparece redactada en un estilo particularmente cálido, afable, 
fácil de leer incluso para nuestros contemporáneos, de modo que tiene todas las 
trazas de una exhortación dirigida por un padre cariñoso a sus hijos. En  ningún 
momento ostenta  el apóstol San Pedro ínfulas de autoritarismo  a lo largo de 
este escrito, sino que más bien se muestra como alguien especialmente humilde 
y que vive al servicio de los demás (5:1ss.), porque el centro de su vida y su 
proclama es el Señor Jesucristo. Aunque el  pasaje más conocido en este sentido 
es, sin duda, 2:4-8, en el que Cristo es presentado ante los oyentes-lectores como 
la piedra viva que lo s constructores desecharon, el conjunto de la carta está 
bañado todo él en una atmósfera particularmente crística. Incluso un pasaje tan 
controvertido como 3:18 -22, cuyo significado exacto sigue siendo mo tivo de 
discusión entre los exegetas de nuestros días, tiene como protagonista 
indudable a Cristo el Señor y señala su grandeza. 
 Si bien el texto de la epístola no nos proporciona, como suele ser habitual 
en los escritos bíblicos y neotestamentarios en pa rticular, fechas concretas, su 
contenido parece apuntar a los años del imperio de Nerón César , y más 
concretamente a momentos delicados para los cristianos del Asia Menor a los 
que la epístola se dirige. Es muy evidente que esas comunidades viven una 
atmósfera de tensión en la que la persecución parece ser ya una realidad o va a 
tener lugar de manera inminente (4:12 -19). Únicamente así entendemos las 
exhortaciones a una vida digna, no ya como cristianos que siguen el ejemplo de 
Jesús o de las figuras destac adas del Antiguo Testamento, sino también como 
ciudadanos de un estado que podría ser hostil. Ahora bien, e ste temor al daño 
que pueden causar las autoridades civiles no puede generar una actitud de 
revuelta o de disensión contra el poder romano, sino que, por el contrario, se 
insiste en la necesidad de vivir conforme a las leyes estatales (cap. 1-2). 
 El cristiano, y ello es, posiblemente, una de las mayores aportaciones de 
la epístola a la teología de la Iglesia universal, debe concebirse a sí mismo como 
sacerdote, es decir, miembro de un pueblo sacerdotal (2:9 -10) cuya función 
E 
164 
 
básica consiste en la intercesión por los demás. Allí donde el antiguo Israel 
fracasó, la Iglesia de Cristo ha de llevar adelante este cometido.  
 Todas estas características hacen de la Epístola 1 San Pedro un escrito 
capital del Nuevo Testamento, genuino representante de lo que se ha dado en 
llamar “catolicismo primitivo”, y portador de un mensaje que aún hoy es 
fundamental para el conjunto de la cristiandad y su testimonio en el mundo.  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 
 
Epístola 2 San Pedro 
 
l contrario de la Epístola 1 San Pedro, este escrito tuvo problemas 
para ser aceptado en el canon del Nuevo Testamento. De hecho, 
no lo fue hasta finales de la Antigüedad, cuando se lo incluyó 
entre los escritos apostólicos, considerando que era también obra 
del Príncipe de los Apóstoles (1:1), si bien no sin arduas 
discusiones, debido a las evidentísimas difere ncias de estilo y de contenido con 
la carta anterior. 
 La exégesis de nuestros días no tiene problema alguno en incluir esta 
epístola en el canon neotestamentario, si bien la cataloga como 
“deuteropetrina”, es decir, obra de un discípulo de la escuela del Apóstol San 
Pedro que habría vivido muy a finales de la Era Apóstolica propiamente dicha . 
De hecho, se tiene hoy por asunto zanjado  el creer que se trata del escrito  más 
reciente del Nuevo Testamento y del conjunto de la Biblia canónica: habría visto 
la luz hacia comienzos de la segunda década del siglo II. 
 Aunque en algunos momentos el autor sigue la ficción literaria propia de 
sus días y parece expresarse como si fuera el mismo Apóstol (1:14-18), en lo cual 
se evidencia, sin duda, una tradición innegablemente petrina perpetuada entre 
los discípulos del Gran  Pescador de Galilea, es muy evidente que la mano que 
compone la carta es otra, posterior en el tiempo, si se acepta la tradición que 
coloca el fin de San Pedro hacia los años 64 o 67 d. C . en la Roma de Nerón 
César. Viene a describir la epístola un ambien te crispado en el seno de las 
comunidades cristianas (cap. 2), con falsos maestros que echan por tierra la 
verdad recibida. Ciertos detalles, como las alusiones que hacen esos disidentes 
a las potestades celestes (2:10), sus vidas manifiestamente depravadas (2:13-14) 
o sus presuntas proclamas de libertad (2:19), parecerían apuntar a las sectas 
gnósticas que tanto daño hicieron a la Iglesia desde finales del siglo I, pues 
ofrecían una interpretación del mensaje cristiano opuesta a la enseñanza 
apostólica y a  las tradiciones más venerables conservadas en las comunidades 
primitivas, al proclamar una doble moral que servía a los intereses de quienes, 
como clase intelectualmente superior, eran auténticamente libres y especulaban 
sobre el mundo celestial . Si a ell o añadimos la preocupación escatológica que 
muestra el cap. 3, especialmente el v. 9, en el que leemos una conciencia de 
tardanza del Señor no exenta de decepción, y el importantísimo detalle de que 
los escritos paulinos se parangonan ya con el resto de las Escrituras recibidas de 
Israel y son estudiados con atención debido a sus dificultades internas (3:15 -16), 
tenemos un cuadro bastante completo de una Iglesia cristiana que ha 
A 
166 
 
sobrevivido al deceso de los Apóstoles y que ya es un conjunto de comunidades 
cohesionadas enfrentadas a nuevos y arduos desafíos, únicamente superables 
apelando a las enseñanzas recibidas acerca de Cristo y su mensaje. 
 2 San Pedro es un escrito accesible al lector de hoy. Su expresión y su 
estilo es el propio del helenismo de la ép oca en que ve la luz, y su contenido, 
pese a la distancia espacio-temporal, sigue revistiendo la misma actualidad. Los 
retos que se presentaban a la cristiandad de aquel entonces eran, mutatis 
mutandis, los mismos que hoy tiene la Iglesia universal de Cris to. De ahí que se 
presente como una epístola de esperanza en el Señor que viene pronto a recoger 
a su pueblo.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 
 
Epístola 1 San Juan 
 
egún ciertas tradiciones muy antiguas, San Juan Apóstol fue el último de 
los Doce en morir, y lo hizo, al parecer, tras ser milagrosamente 
rejuvenecido en la persecución del emperador Domiciano. De este modo, 
se dice, llegó a una edad provecta como obispo de Éfeso y el Asia Menor, 
amado y respetado por las comunidades cristianas de la zona, que veían en él al 
último de los testigos de Cristo. Tales tradiciones han permitido atribuir esta 
epístola y las dos que siguen en el orden canónico a San Juan Apóstol, pues su 
estilo y su vocabulario están muy cerca de los del Cuarto Evangelio, tanto que 
se ha lle gado a pensar que 1 San Juan habría sido concebida casi como un 
prólogo o un prefacio introductorio de aquel. 
 Lo cierto es que nada hay en la epístola en sí que permita tales 
afirmaciones. Lo que de su contenido podemos deducir objetivamente es que se 
trata de un escrito muy bien elaborado, con un estilo muy pastoral, muy 
cercano a sus lectores  (cf. el tratamiento de hijitos que leemos a lo largo del cap. 
2 o en 5:21, entre otros pasajes)  y muy suelto en ocasiones, de modo que los 
temas tratados no siempre parecen obedecer a un plan lógico previo. Esta 
impresión de improvisación y la preocupación que permea sus cap ítulos y 
versículos hacen de esta epístola un texto agradable, fácil de leer en nuestros 
días y que vehicula una hermosa enseñanza. 
 El escritor se expresa, pese a su evidente humildad, con suficiente 
autoridad como para ser, no solo escuchado, sino tambié n obedecido. Plantea la 
vida cristiana como una total consagración a Cristo, que es nuestro Abogado 
(2:1-5), pero por encima de todo la Palabra de Vida, el Logos de Jn. 1:1 -18. 
Asimismo, esta epístola proclama la verdad cristiana universal de que Dios es 
amor (4:8), lo cual, juntamente con las declaraciones de Jesús recogidas en Jn. 
3:16; 13:34; 15:12 y 15:17  ha hecho del apóstol San Juan el Apóstol del Amor en 
la tradición cristiana universal. De ahí que en esta carta la existencia de los 
creyentes haya de ser marcada y señalada por la realidad del amor. El cristiano 
es aquel que ama a sus hermanos y a los demás. De esta manera, alcanza este 
escrito una alta cumbre de espiritualidad que influirá en toda la mística 
cristiana posterior y dará su pátina especial al mundo ortodoxo oriental. 
 Pero también se hace eco de una preocupación acuciante, la venida del 
Anticristo, personaje que la tradición cristiana posterior coloreará con rasgos 
demoníacos y hará de él un verdadero mito. 2:18ss. y 4:1 -3 mencionan 
directamente a este personaje como alguien (o algo) real, ya presente en aquel 
mismo momento, y como una evidencia de que la Iglesia vive en los últimos 
S 
168 
 
tiempos. Una vez más, los rasgos con los que se definen la figura y las 
enseñanzas del Anticristo apuntan a las corrientes gnósticas y docéticas de 
finales del siglo I y comienzos del siglo II d. C., lo que concuerda con la 
tradición que afirma haber sido San Juan Apóstol el último de los discípulos de 
Jesús en morir. Asimismo, dan a entender que esas manifestac iones de 
desviación doctrinal tienen su génesis en las propias comunidades cristianas. 
 De ahí que 1 San Juan sea, no solo un escrito de elevada profundidad 
teológica y acendrada espiritualidad, sino un testigo de inmenso valor para lo 
que se ha dado en ll amar “la época oscura de la Antigüedad cristiana”, vale 
decir, las últimas décadas del siglo I, en las que la Iglesia ha de luchar para 
conservar su identidad y su integridad frente al acoso civil de los funcionarios 
imperiales romanos y la aparición de fi losofías adversas al evangelio en su 
mismo seno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
169 
 
Epístola 2 San Juan 
 
omo es evidente desde el primer versículo, esta epístola parece tener 
unos destinatarios individuales, “la señora elegida y sus hijos”. Pese 
a ello, la tradición canónica la ha colocado entre las epístolas 
universales, pues no han faltado quienes han visto en esta señora a 
la Iglesia del Asia Menor o alguna de sus comunidades concretas, 
donde el apóstol San Juan ejerció el sagrado ministerio los últimos a ños de su 
vida. El hecho de que el v. 13 mencione a una hermana de esta señora también 
elegida ha hecho pensar en una alusión a distintas congregaciones pastoreadas 
por el Apóstol del Amor. Resulta también llamativo que el autor  de la carta  se 
presente a sí mismo como “el anciano” o “el presbítero”, según las versiones. 
Sea como fuere, la tradición cristiana ha visto en él directamente al apóstol San 
Juan. De hecho, el trasfondo de este escrito es muy similar al de 1 Jn. , obra 
también de este gran discípulo del Señor. 
 Pese a su notoria brevedad, 2 Jn. m uestra con gran claridad la máxima  
preocupación que atenaza al autor en relación con los problemas que azotan a 
la Iglesia en los años finales del siglo I o iniciales del siglo II.  Se hace cla ra 
mención al mandamiento del amor, distintivo de la enseñanza de Jesús (vv. 4 -
6), así como a nuevas y extrañas doctrinas que se introducen en las 
comunidades de creyentes, y que son atribuibles al espíritu del anticristo (v. 7). 
El contenido de este último versículo incide en el hecho de que los engañadores 
ponen en duda la encarnación de Cristo, con lo que tiran por tierra la obra de la 
redención y uno de los pilares de la fe cristiana. Algunos comentaristas han 
apuntado al docetismo del hereje Cerinto, c ontemporáneo de San Juan, así 
como al movimiento gnóstico en general. Lo cierto es que la crisis que tales 
enseñanzas debían generar en las congregaciones johánicas debía alcanzar una 
envergadura superior a lo imaginable. Únicamente así se explica  que el Apóstol 
llegase a aconsejar faltar a la ley de la hospitalidad en el caso de tales falsos 
maestros, prohibiendo se los recibiera en casa  (v. 10). Las doctrinas gnósticas en 
general, como se ha indicado tantas veces y por tantas autoridades en la 
materia, el iminaban la hermandad y la igualdad entre los hombres, de modo 
que el mandamiento de Jesús sobre el amor quedaba inoperante. 
 Pese a esta aparente dureza, la epístola rezuma cariño y un trato pastoral 
de inigualable delicadeza. Incluso los versículos finales dan a entender la buena 
relación entre el anciano y aquellos que pastorea, conforme al ideal del 
evangelio. 
C 
170 
 
 De ahí que, juntamente con su estilo directo y su vocabulario accesible, 2 
Jn. sea una epístola fácil de comprender para el lector de hoy, si bien algunos de 
los conceptos que vehicula tienen el sabor de una lejana antigüedad. Su mensaje 
de amor y sus muestras de afabilidad y respeto para con los destinatarios hacen 
de ella un modelo de carta pastoral.   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
171 
 
Epístola 3 San Juan 
 
l igual que 2 J n., esta epístola aparece encabezada  por “el anciano” (o 
“el presbítero”)  y viene dirigida  a un destinatario muy concreto, de 
nombre Gayo, personaje a veces asimilado a  otro llamado del mismo 
modo y  mencionado en algunos escritos neotestamentarios (Hch. 19:29; Ro. 
16:23; 1 Co. 1:14). La identificación del anciano con el apóstol San Juan ha hecho 
que este breve escrito sea catalogado juntamente con 1 y 2 Jn. entre las epí stolas 
universales, aunque se trata, a todas luces, de una carta muy privada y de 
notorio sesgo pastoral. 
 Ignoramos si la mención que se hace de la iglesia  en los vv. 6 y 10  se 
refiere a una comunidad o congregación muy concreta, o si por el contrario 
alude al conjunto de las congregaciones pastoreadas por el anciano o por el 
mismo Gayo, sin duda en la zona del Asia Menor. Tal vez la manera en que 
vienen redactados los versículos finales, especialmente el 14, haga alusión a un 
ministerio itinerante del Apó stol entre las comunidades a su cargo, un 
ministerio netamente episcopal, como indican ciertas tradiciones, es decir, de 
supervisión de iglesias por él fundadas o por sus discípulos directos. Lo cierto 
es que la epístola contrasta actitudes muy diferentes de los  tres nombres 
propios me ncionados: Gayo, el destinatario de la carta,  recibe elogios del 
Apóstol por su hospitalidad y su servicio a la iglesia (vv. 5 -8), así como un tal 
Demetrio (v. 12), mientras que el curioso personaje llamado Diótrefes parece 
encarnar la oposición al propio San Juan y a cuantos se muestran partidarios de 
él, todo ello en aras de un autoritarismo contrario a los ideales del evangelio 
(vv. 9 -10). ¿Se trata, por ventura, de una situación mu y puntual de una(s) 
comunidad(es) concreta(s) de la zona donde ejercía su ministerio el apóstol San 
Juan, o tenemos en ello un testimonio de primera mano acerca de un fenómeno 
que comenzaba a extenderse por la Iglesia universal de finales de la Era 
Apostólica y que derivaría en el siglo II en la ap arición de ciertas herejías y 
movimientos disidentes muy personalistas? La cuestión queda abierta, pero el 
mensaje apostólico es claro: el ideal cristiano nunca puede ser compatible con 
los deseos desmedidos de autoridad que algunos pretenden ejercer sobre  las 
congregaciones. Frente a ello, el Apóstol exalta las actitudes de servicio a los 
hermanos y de consagración a la comunidad que encarnan los nombres de 
Gayo y Demetrio. 
 Todo ello, así como el estilo suelto y el vocabulario nada complicado, 
propicia que 3 Jn. sea, pese a su exiguo contenido , un escrito accesible y de gran 
A 
172 
 
interés para los creyentes de nuestros días, pues viene a describir situaciones 
que, por desgracia, pueden ser permanentes en el cuerpo de Cristo. 
 Lo que más destaca, incluso de en me dio de las situaciones tensas 
rápidamente mencionadas, es el gran amor del anciano por sus amigos, 
hermanos y colaboradores en la obra de Dios. De ahí el valor perenne de esta 
epístola juanina y su presencia en el Nuevo Testamento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 
 
Epístola de San Judas 
 
unque se trata de uno de los escritos menos utilizados en el púlpito 
cristiano de nuestros días, constituye un documento de inigualable 
valor para comprobar cuál debía ser la situación de la Iglesia universal 
a finales del siglo I o comienzos del siglo II. Pese a estar r edactada bajo el 
nombre de Judas, hermano de Santiago —es decir, uno de los hermanos del 
Señor Jesús  (cf. Mt. 13:55) —, tuvo graves problemas para entrar en el canon 
neotestamentario, pues su texto contiene ciertas alusiones a literatura hoy 
catalogada entre los libros apócrifos o pseudoepigráficos del Antiguo 
Testamento: el v. 9 hace alusión a La Asunción de Moisés  y los vv. 14-15 a Enoc 
1:9, dándoles plena autoridad. Ello viene a ilustrar un hecho que muchos hoy 
aceptan con dificultad: cuando esta carta ve la luz, no estaba bien definido aún 
el canon del Antiguo Testamento, de modo que circulaban ciertos escritos 
judíos posteriores, del período intertestamentario, considerados en algunos 
círculos como del mismo valor que los treinta y nueve canónicos. 
 Los vv. 3 -16 parecen, mutatis mutandis , un doblete del cap. 2 de 2  Pe. 
Exponen ambos textos ejemplos de falsas doctrinas y falsos maestros tomados 
de la Historia de la Salvación. No queda claro para todos los estudiosos cuál de 
las dos listas es la más antigua, si la de Judas o la de 2 Pedro, o cuál de ellas 
sirvió de modelo a la otra. Pero lo cierto es que viene a reflejar una situación 
trágica por la que la Iglesia atravesaba en aquellos años finales de la Era 
Apostólica, cuando, una vez desaparecidos los apóstoles , y sus enseñanzas 
recordadas (y sin duda alguna recopiladas)  como una venerable tradición 
cristiana (vv. 17 -18), emergían en las comunidades de los creyentes nuevas 
figuras que pretendían alterar aquel sagrado depósito doctrinal introduciendo 
ideas nuevas y generando disputas y divisiones. En todo ello, el autor de la 
epístola ve una señal de los tiempos, algo que  ya los propios apóstoles habían 
anticipado (v. 18), ante lo cual exhorta a la vigilancia, incluso con unos tonos 
que nos sorprenden por su dureza, pero que es preciso comprender e 
interpretar dentro de un contexto de gran peligro (v. 23). No deja de llama r la 
atención que el autor diga con claridad que tales maestros carecen de la unción 
del Espíritu Santo (v. 19). El Espíritu, que había estado presente en la Iglesia 
desde sus orígenes en el Pentecostés descrito en Hch. 2, es ahora el gran ausente 
en las enseñanzas y las prácticas de los nuevos maestros, lo que indica una clara 
pérdida de la centralidad de Cristo en la prédica de tales figuras.  
Es opinión extendida entre los estudiosos que aquí tenemos ya una clara 
manifestación del gnosticismo y sus desviaciones, lo cual debía resultar harto 
A 
174 
 
atractivo para ciertos creyentes inquietos  pero, al parecer, poco cimentados en 
la verdad del evangelio. 
A ningún lector de la Biblia de nuestros días le pasará por alto la triste 
actualidad de esta epístola, que, pese a los siglos transcurridos, pareciera 
describir situaciones que hoy también tienen lugar. De ahí el gran valor 
exhortativo de la carta y su ll amado a mantener con firmeza la fe de Cristo en 
medio de una gran tempestad que azotaba a la propia Iglesia y que aún la 
zarandearía unos cuantos siglos más. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175 
 
Apocalipsis 
 
on el libro del Apocalipsis —vocablo griego que significa 
“revelación”— se pone fin al Nuevo Testamento y al conjunto de la 
Santa Biblia. Pero, en honor a la verdad, se trata de un escrito polémico 
desde el momento en que ve la luz, y que por ello tardó siglos en ser aceptado 
por todas las comunidades c ristianas como realmente inspirado por Dios. Pese 
a indicarse el nombre de su autor desde el primer versículo (Juan), no estuvo 
siempre claro de quién se trataba: ¿San Juan Apóstol? ¿Un tal “Juan el anciano”  
o también “Juan el teólogo”, cristiano que habrí a vivido a caballo entre los 
siglos I y II en Asia Menor? Por otro lado, su mensaje, expresado bajo la 
imaginería más mítica y colorista propia del género apocalíptico judío, se 
prestaba a elucubraciones de herejes, como el milenarismo basado en el cap. 20 . 
Ello, unido a un estilo completamente distinto del que hallamos en el Cuarto 
Evangelio y en las tres epístolas johánicas, hacía so spechar a algunos 
concienzudos P adres de los primeros siglos (Dionisio de Alejandría el más 
conocido de todos ellos) que se trataba de una obra no canónica. 
 Aunque al final fue aceptado en el canon sagrado a finales de la Edad 
Antigua, los siglos posteriores de la historia del cristianismo han evidenciado 
que sigue tratándose de un escrito polémico, campo abonado para todas la s 
fantasías milenaristas y futuristas que han ido surgiendo (y muriendo) desde el 
Medioevo hasta nuestros días. 
 Qué duda cabe de que no es un libro de fácil lectura, pero ello no obsta 
para que ofrezca un innegable testimonio de la fe en Cristo escrito po r un 
creyente llamado Juan (¿por qué no el Apóstol?) en épocas de gran tribulación 
para sí mismo y para las iglesias del Asia Menor, víctimas directas de la 
persecución llevada a cabo por el emperador Domiciano a finales del siglo I. 
Como bien ha señalado la exégesis más seria y mejor cimentada de nuestros 
días, en el Apocalipsis no hallamos “mapas proféticos” ni “anticipaciones del 
futuro”, sino la voz de la Iglesia perseguida que clama a Dios y recibe 
respuesta. Toda la imaginería apocalíptica, con sus fi guras monstruosas (cap. 
12-13, 17, etc.), sus cifras simbólicas, sus cuadros de impactante vitalismo y 
brillante colorido, responden a la realidad que se quiere vehicular: los poderes 
terrenales adversos a la Iglesia, incluso los aparentemente más poderoso s 
(Roma, la prostituta sentada sobre las siete colinas, cap. 17), han recibido ya su 
sentencia definitiva de parte de  Dios Omnipotente. Desaparecerán de este 
mundo para dar paso al Reino de Dios y del Cordero porque todo cuanto 
acontece en el universo es m anifestación del poder y la misericordia del 
C 
176 
 
Altísimo, quien es adorado por todos los seres vivientes por los siglos de los 
siglos (cap. 4-5). 
 El Apocalipsis se muestra, por tanto, como un canto que ensalza la 
omnipotencia de Dios y sus decretos eternos e  inapelables que llaman a su 
pueblo a la salvación frente a todas las fuerzas malignas desatadas, condenadas 
de antemano a la destrucción eterna (cap. 2 0). De ahí que en nuestros días sea 
totalmente necesario efectuar lecturas inteligentes de este magnífic o escrito que, 
lejos de dar pábulo a fantasías terroríficas y catastrofistas, es un canto a la 
Gracia inmerecida del Dios revelado en Cristo. 
